<div dir=rtl>

# بەکارهێنانی گیت

بەشی سێیەم



ئێستا هیوادارم کە تێگەشتبیت کە گیت لە بنەمادا بۆچی دروستکراوە – چۆن شوێنپێی ناوەڕۆک هەڵئەگرێت، چۆن لق هەڵئەگرێ و ئەیانهۆنێتەوە و چۆن شوێنپێی کۆپیە دوردەستەکانی ئەنبارێک هەڵئەگرێ، کەواتە کاتیەتی بزانین چۆن بەکاری بێنین. ئەم بەشەی دادێ هەندێ لە فەرمانە بنەڕەتیەکانی گیت ئەخاتە ڕوو کە پێویستت پێی ئەبێ بۆ ئەوەی بەکارایی بەکاری بێنیت.

 

لە کۆتایی هەموو بەشێکدا بەستەرێک هەیە بۆ بەپەڕەکراوە فەرمیەکانی گیت بۆ هەریەک لە فەرمانەکان کە لە بەشەکەدا هاتوون، نەوەک بتەوێ زیاتر لەسەری بخوێنیەوە و هەڵبژاردەکانی دیکەی فەرمانەکە فێر بیت.

## دامەزراندنی پرۆفایلەکەت

بۆ هەموو گرێلێدانێک، گیت هەوڵ ئەدات ناو و ئیمەیڵێک ببەستێتەوە بە گرێکەوە. یەکەم شتێک پێویستە بیکەیت لە گیتدا ئەوەیە کە ئەو نرخانە دانێیت. ئەتوانی دایان بنێیت بە بەکارهێنانی نرخی گشتی و بە بەکارهێنانی فەرمانی git config:

```
$ git config --global user.name “Scott Chacon”
$ git config --global user.email “schacon@gmail.com”
```

ئەمە پەڕگەیەک دروست ئەکات بە ناوی gitconfig./~ کە بەم شێوەیە ئەبێت:

```
$ cat ~/.gitconfig
[user]
name = Scott Chacon
email = schacon@gmail.com

```

ئەتوانی هەریەک لەو گۆڕاوانە بگۆریت لە هەرکاتێکدا ئایا بە دەستکاری کردنی ئەو فایلە بێت یاخود بە بەکارهێنانی فەرمانی git config بێت جارێکی تر.



ئەگەر ویستت نرخی نوێ (ناو و ئیمەیڵ) بۆ یەک پرۆژە دانێیت و ئەوانی دیکە نەگۆڕێن ئەوا ئاڵای global- بەکارمەهێنە لە کاتی فەرمانەکەدا وە هەمان بڕە کۆد ئەخاتە ناو پەڕگەی git/config. ەکەتەوە لە ناو ئەنبارەکەتدا، کە ئەبێتە جێگرەوەی نرخە گشتیەکان بۆ ئەو پرۆژەیە.

https://mirrors.edge.kernel.org/pub/software/scm/git/docs/git-config.html



## بەدەست هێنانی ئەنبارێکی گیت

دوو ڕێگای سەرەکەی هەیە بۆ ئەوەی ئەنبارێکی گیتت دەستکەوێ، یان بەڕێگای لەبەرگرتنەوەی ئەنبارێک یاخود بە دەستی خۆت بناغەی دانەیەکی نوێ دابنێیت.

### ئەنباری نوێ

بۆ ئەوەی ئەنبارێکی نوێ ی گیت دروست بکەی لە جێگایەکدا، بڕۆ بۆ ئەو بوخچەیەی کە ئەتەوێ ئەنبارەکەی تێدا دروست بکەی و بنوسە:

```
 git init
```

ئەمە بوخچەی git. بۆ دروست ئەکات لەو بوخچەیەی کە تێیدایت کە جێگە کارەکەتە وە بە تەواوی بەتاڵە. ئەگەر ویستت لەگەڵ دروست کردندا چی لە ناو بوخچەکەتدا هەیە بیکەیە ناو ئەنبارەکەوە ئەوا

```
git add .
git commit -m ‘my first commit’
```

ئەمە هەمو فایلەکانی ناو بوخچەکەت ئەکاتە ناو ئەنبارەکەوەو لە ناو پێڕستی گیتتدا ئەبن خۆ بە خۆ وە دوایی یەکەم گرێشت دروست ئەکەیت، کە لقە نوێیەکەت واتە قەد کە ناوی (master)ە هێما ئەکات بۆ ئەو گرێیە. پیرۆزبایت لێ ئەکەم، کۆدەکانت خستە ناو گیتەوە.



- git init (• http://www.kernel.org/pub/software/scm/git/docs/git-init.html)
- git commit (• http://www.kernel.org/pub/software/scm/git/docs/git-commit.html)
- git add (• http://www.kernel.org/pub/software/scm/git/docs/git-add.html)



### لەبەر گرتنەوەی ئەنبارێک

زۆربەی کات لەبەر ئەنبارانی تر ئەگریتەوە، بەڵام ئەمە مانای ئەوەیە کەوا ئەنبارێکی نوێ دروست ئەکەی لەبەر کۆپی ئەنبارێکی تر بە هەموو مێژوو لقە بڵاوکراوەکانیەوە.

> *لەبەر گرتنەوە، بە هەموو ناوەڕۆک و مەبەستەکانیەوە، هەڵگرتنێکە (باک ئەپ). ئەگەر ئەو سێرڤەرەی کە تۆ لێوەی کۆپیت کرد دیسکەکەی تێک چێت یان شتێکی لەو بابەتە کارەساتاوی بێت، لە ڕاستیدا ئەتوانی هەموو لەبەرگیراوەکانی بهێنیت و بیخەیتەوە جێگای خۆی کاتێک سێرڤەرەکە دێتەوە هۆش خۆی بەبێ ئەوەی هیچ کەسێک جلەکانی تۆزاوی بێت.*

بۆ ئەوەی ئەم کارە بکەیت پێویستت بە URLێک ئەبێت کە تیایدا ئەنبارێکی تێدا هەڵگیرابێت، کە ئەکرێ بەسەر http یان https یان ssh دا بێت یان پرۆتۆکۆلی تایبەت بە گیت. ئێمە ئەو فایلە بەکار ئەهێنین کە لە سەرەتای کتێبەکەدا ئاماژەی پێ کراوە بەکار ئەبەین کە گشتیەو بەم شێوەیەیە.

```
git clone git://github.com/schacon/simplegit.git
```

ئەمە خۆی بوخچەیەکی نوێ دروست ئەکات بە ناوی simplegit وە لە لقی قەد دوای گۆڕانکاریەکان ئەهێنتە دەرەوە ناو بوخچەکە بۆ مان. ئەگەر ویستت بیگوازیتەوە ناو بوخچەیەکی تر جیاواز لە ناوی پرۆژەکە، ئەوا ئەتوانی بەم فەرمانە ئەنجامی بدەیت:

```
git clone git://github.com/schacon/simplegit.git my_directory
```

- git clone (• http://www.kernel.org/pub/software/scm/git/docs/git-clone.html)



## هەندێ نمونەی ڕێڕەوی کار

کەواتە مادام بوین  بە خاوەنی ئەنباری خۆمان، با بچین بەسەر هەندێ کرداردا کە پێویستمان پێیان ئەبن بە درێژایی ڕێڕەوەی کارەکانمان لە کاتێکدا ئەگەر بە تاکە کەسی خەریکی پرۆگرامکردن بین.



### پشتگوێخستن یان gitignore



پێش هەموو شتێک، زۆر جار ئەمانەوێ گیت خۆبەخۆ زۆر پەڕگە پشتگوێ بخات لەوەی کە ئەوانیش لەگەڵ پەڕەی کۆدەکاندا هەڵگرێت – زۆرجار وەک ئەو پەڕگانەی کە خۆبەخۆ دروست ئەکرێن لە کاتی ئیش و کارەکانماندا و بنچینەیی نین بۆ کۆدەکە. بۆ نمونە لە ڕەیڵز Rails دا کاتی پرۆگرامکردن زۆر جار پێمان باشە پەڕگەکانی log پشتگوێ بخرێن، پەڕەکانی تایبەت بە ڕێکخستنەکانی تایبەت بە پرۆگرامکردن و هتد. بۆ ئەوەی ئەمە بکەین، ئەتوانی زۆر نەخش زیاد بکەین بۆ پەڕگەی gitignore. تا بە گیت بڵێین شوێنپێی ئەو پەڕگانە هەڵمەگرەو پشتگوێیانخە.

فەرموو نموونەیەک بۆ پەڕگەیەکی gitignore.

```
tmp/*
log/*
config/database.yml
config/environments/production.rb
```



- .gitignore (• http://www.kernel.org/pub/software/scm/git/docs/gitignore.html)

### زیادکردن و گرێ لێدان

ئێستا دەست ئەکەین بە دروستکردن و بەردەوام زیاد ئەکەین و گرێ لێ ئەدەین لە گۆڕانکاریەکانمان. لێرەدا چەن ئیختیارێکمان هەیە، ئەتوانین گۆڕانکاریەکانمان دانە دانە هەڵگرین یاخود ئەتوانین هەموو پەڕە گۆڕاوەکان پێکەوە هەڵگرین کە هەموویان لە ناو بوخچەی شوێنی کارکردنەکەدان بۆ ئەوەی بخرێنە ناو پێڕستی گیتەوە و ئەنجا گرێیان لێ بدرێت.



بۆ ئەوەی بزانیت کە بە تەمای چ گۆڕانکاریەک گرێ لێ بدەیت، یان بە واتایەکی تر بزانی چی گۆڕانکاریەک کراون و ئامادەن بۆ پێڕست کردن بەکارهێنانی فەرمانی status واتە دۆخ

```
$ git status
# On branch master
# Changed but not updated:
# (use “git add <file>...” to update what will be committed)
#
# modified: README
# modified: Rakefile
# modified: lib/simplegit.rb
#
no changes added to commit (use “git add” and/or “git commit -a”)
```

لەم نمونەیەدا ئەبینین کەوا سێ پەڕەم دەستکاری کردوە لە ناو بوخچەی جێگە کارەکەمدا، بەڵام هیچکامیان نەخراونەتە ناو پێڕستەکەوە هێشتا – وە هیچ کامیان دۆخدار نەکراون و ئامادەن بۆ ئەوەی گرێیان لێ بدرێت. ئەگەر بمەوێت ئەم گۆڕانکاریانە لە دوو گرێی جیاوازدا هەڵگرم، وە یان کار لەسەر هەندێکیان تەواو بوە ئەمەوێ تەنها ئەو گۆڕانکاریانە بنێرم، ئەتوانم پەڕەکان دیاری بکەمە کە کامەیان گرێ بدرێت بە جیا لەوانی تر.

```
$ git add Rakefile
$ git status
# On branch master
# Changes to be committed:
# (use “git reset HEAD <file>...” to unstage)
#
# modified: Rakefile
#
# Changed but not updated:
# (use “git add <file>...” to update what will be committed)
#
# modified: README
# modified: lib/simplegit.rb
#
```

ئێستا دیارە کەوا ئەگەر لەم کاتەدا گرێ لێ بدەین، تەنها Rakefile لە ناو گرێکەدا ئەبێت و هەڵئەگیرێت.

فۆتۆ....

ئەگەر بمانەوێ گۆڕانکاریەکان گرێ لێ بدەین، ئەتوانین بە کورتکراوەیی بەیەک دێڕ هەم هەموو گۆڕانکاریەکان بخەینە ناو پێڕستەکەوە و بە دوایدا یەکسەر گرێیەکیش لێ بدەین و گۆڕانکاریەکان هەڵگرین ئەویش:

```
$ git commit -a -m ‘committing all changes’
```

ئەگەر ویستت پەیامێکی ڕونتر بنوسیت لەوەی کە نوسرابوو، ئەتوانی ئاڵای m- ەکە لاببەیت. ئەوکاتە ئەتوانی یەکسەر بە ئەدیتەرەکەت هەرپەیامێک بتەوێ بنویست.

> *ئاگاداربە، زۆربەی کات کەسانێک کە سەیری مێژوی کۆدەکەت ئەکەن، تەنها یەکەم دێڕی پەیامی گرێ لێدانەکەت ئەخوێننەوە بۆیە زۆر گرنگە کە دێڕی یەکەمی پەیامەکەت پڕ مانا بێت.*

ئێستا ئەتوانین بەردەوام بین لەسەر ئەم خولە – دەستکاری کردن، زیادکردن، گرێلێدان – بە درێژایی کارکردن لەسەر پرۆژەکەمان.

- git status (• http://www.kernel.org/pub/software/scm/git/docs/git-status.html)

### زیادکردنی چالاکانە

زیادی بكه‌........!!!



بابڵێین کردار function ێکی نوێمان زیادکرد بۆ lib/simplegit.rb، وەزیفەیەکی نوێ زیاد ئەکەین بۆ Rakefiel ەکە وە دوایی TODO واتە ”تەواویکە" یەکیش زیاد ئەکەین بۆ پەڕەی پرۆژەکەمان.دواتر دێنەوە و ئەمانەوێت گرێی لێبدەین بەڵام بیرمان نەماوە کە کام فایلانە پەیوەندیان بەو کارەوە هەیە تا ئەوانە بخەینە ناو پێڕستەکەوە وە نامانەوێ هەموی پێکەوە گرێ لێبدەین چونکە ئەوە سەرلێشێوێنەرە بۆ ئەو هاوکارانەی کە دوایی بیانەوێت کۆدەکەمان چاو پیابخشێننەوە. لە دۆخی چالاکدا ئەتوانین پێڕستەکەمان دەستکاری بکەین بۆ ئەوەی بتوانین پێش گرێلێدان گۆڕانکاری بکەین. بۆ ئەوەی بیخەیتە کار بنوسە git وە i- بۆ زیاد بکە:



```
$ git add -i
staged unstaged path
1: unchanged +5/-0 Rakefile
2: unchanged +4/-0 lib/simplegit.rb
*** Commands ***
1: status 2: update 3: revert 4: add untracked
5: patch 6: diff 7: quit 8: help
What now>
```

ئەبینین دوو فایلمان هەیە کەوا شوێنپێیان هەڵگیراوە tracked (واتە زیاد کراون لە ڕابردوودا) کە ئێمە دەستکاریمان کردوون. بەڵام ناتوانین ئەو پەڕەیە ببینین کە "تەواویکە" ەکەمان بۆ زیادکرد. بۆ ئەوەی ئەوەش زیاد بکەین ژمارە ٤ لێ ئەدەین بۆ ئەوەی بزانین کامە فایلانە دەستکاری کراون بەڵام شوێنپێیان هەڵنەگیراوە و نەخراونەتە ناو پێڕستەکەوە.

```
What now> 4
1: TODO
Add untracked>> 1
* 1: TODO
Add untracked>>
added one path
*** Commands ***
1: status 2: update 3: revert 4: add untracked
5: patch 6: diff 7: quit 8: help
What now>
```

بەو شێوەیە ئەتوانی هەموو ئەو فایلانە ببینیت کە شوێنپێ هەڵنەگیراون و لە بوخچەی کاردان. ژمارەی پەڕگەکان کە لە پێش ناوەکەیان نوسراوە ئەنوسیت یان ئەتوانی بە بوار بیان نوسیت (5-1) وە دوو جار ئەنتەر داگرە و ئیتر تەواوە. ئەوە ئەتگەڕێنێتەوە مێنوی سەرەکی. ئەوکاتە ئەگەر بنوسیت ۱ ئەوا ئەتوانی پێڕستەکەت دیسان بە تەواوی ببینیت وەک ئەمە:

```
What now> 1
staged unstaged path
1: unchanged +5/-0 Rakefile
2: +5/-0 nothing TODO
3: unchanged +4/-0 lib/simplegit.rb
```

کەواتە ئێستا ئەتوانی "تەواویکە"ەکە ببینیت لە لیستی ئامادەدا (لە ناو پێڕستدا)، بەڵام ئەوانی دیکە نەگۆڕاون. کەواتە با Rakefile ەکەشە زیادکەین، بەڵام ئەوی دیکە نا وە گرێیەک لێ بدەین. بۆ ئەوەی ئەوە بکەین ژمارە ۲ بنوسە، کە لیستی ئەو پەڕگانە نیشان ئەدات کە ئەتوانین نوێیان بکەینەوە، ۱ بنوسە وە ئەنتەر لێ بدە بۆ زیادکردنی Rakefile، وە ئەنجا ئەنتەر داگرەوە دیسان بۆ ئەوەی بچیەوە بۆ مێنوی سەرەکی. ئەوکاتە ژمارە ۷ لێ ئەدەین بۆ ئەوەی دەرچین و ئەنجا git commit ئەکەین

```
What now> 2
staged unstaged path
1: unchanged +5/-0 Rakefile
2: unchanged +4/-0 lib/simplegit.rb
Update>> 1
staged unstaged path
* 1: unchanged +5/-0 Rakefile
2: unchanged +4/-0 lib/simplegit.rb
Update>>
updated one path
*** Commands ***
1: status 2: update 3: revert 4: add untracked
5: patch 6: diff 7: quit 8: help
What now> 7
Bye.
$ git commit -m ‘rakefile and todo file added’
Created commit 4b0780c: rakefile and todo file added
2 files changed, 9 insertions(+), 0 deletions(-)
create mode 100644 TODO
```

شێڵە چالاکەکە زۆر سادەیەو زۆر بەهێزە – یاری کردن لەگەڵی لەجیاتی بەکارهێنانی git add و فرمانی ڕاستەوخۆ ئەکرێ یارمەتیت بدا لەوەی کە تێ بگەی چی ڕوو ئەدات، لەبەر ئەوەی دۆخی پەڕگەکانت ئەبینی لە پێڕستەکەتدا بەرامبەر بوخچەی کارکردنەکەت بە ڕوونتر. یارمەتیت ئەدا کەوا وێنای ئەوە بکەیت کە لەناو پێڕستەکەتدایە )ستونی ئامادەکراو staged( وە ئەبینیت کە چی گرێ لێ ئەدرێت کاتی فەرمانی git commitبەکارئەبەیت.

ئەکرێ شتی زۆر ئاڵۆزتریش ئەنجام بدەیت، وەک چوون بە ناو هەموو گۆڕانکاریەکانتدا پارچە بە پارچە، وە تۆ ئەتوانی بڕیار بدەی کە ئایا ئەم پارچەیە بچێتە ناو گرێی داهاتوەوە یان نا. وە ئەمە ئەکرێ ئەگەر هەندێک گۆڕانکاریت کردبێ لەسەر پەڕەیەک، ئەکرێ بەشێکی ئەو گۆڕانکاریە بخەیە ناو گرێی داهاتوەوە، وە بەشەکانی تری گۆڕانکاریەکە لە گرێیەکی نوێدا بێت. سەیرێکی مێنوی پینە patch menu بکە لە ناو مێنوی زیادکردنی چالاکانە interactive adding بۆ ئەوەی ئەمە تاقی بکەیتەوە.

> *ئاگاداربە لە بەکارهێنانی زیادکردنی چالاکانە لەکاتێکدا ڕاهاتبی بە بەکارهێنانی فەرمانی git commit -a . ئەگەر بچیت یەک یەک ئیشەکانت بکەی لە زیادکردنی چالاکانەو دوایی  فەرمانی git commit -a بدەیتێ ئەوا هەموو ئیشەکانی پێشترت پشتگوێ ئەخات و هەموی ئەکات بە یەک گرێ.*



### لابردن

بۆ لابردنی پەڕگە لە درەختەکەت: سادەیە ئەم فەرمانە بەکاربێنە:

```
git rm <filename>
```

 ئەمە ئەو پەڕگەی دیاریت کردوە لا ئەبات لە پێڕستەکەت )وە بەو شێوەیە لای ئەبات لە گرێی داهاتوو( وە هەروەها لە ناو بوخچەی کارکردنت. لە گرێی داهاتوتدا، ئەو درەختەی گرێکە هێمای بۆ ئەکات بە سادەیی ئەو پەڕگەیەی تێدا نابێت.



### گرتەشاشەی هەڵبژاردەکانی لۆگ

کەواتە، ئێستا هەموو مێژوەکە لە ناو ئەنباری گیتەکەماندایە. ئێ؟ ئەتوانین چی لێ بکەین؟

چۆن ئەتوانین ئەم مێژووە ببینین؟



وەڵامەکە فەرمانی زۆر بەهێزی logی گیتە. فەرمانی log ئەتوانێت نزیکەی هەرشتێک کە بتەوێ دەربارەی مێژوی گرێلێدانەکانت بیزانیت نیشانت بدات. وە لەبەر ئەوەی هەموو مێژوەکە ناوخۆیی هەڵئەگیرێت، زۆر خێرایە بە بەراورد بە سیستمەکانی تری پاراستنی وەشان، بە تایبەت ئەگەر ئەنبارەکەت پێچرابێتەوە (سەیری بەشی بایەخ و خواردنپێدان بکە.)

ئەگەر تەنها بنوسیت git log، ئەوا شتێکی وەک ئەمەت دەست ئەکەوێت:

```
$ git log
commit cf25cc3bfb0ece7dc3609b8dc0cc4a1e19ffbcd4
Author: Scott Chacon <schacon@gmail.com>
Date: Mon Mar 17 21:52:20 2008 -0700
committing all changes
commit 0c8a9ec46029a4e92a428cb98c9693f09f69a3ff
Author: Scott Chacon <schacon@gmail.com>
Date: Mon Mar 17 21:52:11 2008 -0700
changed the verison number
commit 0576fac355dd17e39fd2671b010e36299f713b4d
Author: Scott Chacon <schacon@gmail.com>
Date: Sat Mar 15 16:40:33 2008 -0700
my second commit, which is better than the first
commit a11bef06a3f659402fe7563abf99ad00de2209e6
Author: Scott Chacon <schacon@gmail.com>
Date: Sat Mar 15 10:31:28 2008 -0700
first commit
```

ئەمە شا۱ی هەر گرێیەک، گرێدەر )نوسەر( وە بەرواری گرێدانەکەت نیشان ئەدات، وە تەواوی پەیامەکە، بە دەستپێکردن لە دوا گرێوە لەسەر لقی بەکارهاتوو بە ڕیزبەندی کاتی تا سەرەتا )بۆیە ئەگەر باوانی زیاد لە یەکێک هەبن، هەمویان ئەلکێنێت بە یەکەوە، بەپێی بەرواری گرێکان یەک لە دوای یەک دایان ئەنێت



### شێوەکاری ئەنجامەکانی لۆگ

شێوازی ئاسایی جێگای زۆر ئەگرێت، بۆیە چەندین ڕێگا هەن بۆ کورتکردنەوەو شێوەکاری لە ئەنجامی لۆگدا. -pretty بژاردەیەکی بەسودە بۆ ئەوەی شێوازی ئەنجامەکە بگۆڕیت بە چەند شێوەیەک.

بۆ نمونە، ئەکرێ شا۱ی گرێکەو تەنها یەک دێڕی پەیامەکان ببین بە زیادکردنی ئاڵای –pretty=online:

```
$ git log --pretty=oneline
cf25cc3bfb0ece7dc3609b8dc0c committing all changes
0c8a9ec46029a4e92a428cb98c9 changed the verison number
0576fac355dd17e39fd2671b010 my second commit, which is..
a11bef06a3f659402fe7563abf9 first commit
```

بە بەکارهێنانی pretty-، ئەتوانی بژاردەکانی oneline, medium, full, fuller, email, raw, و format:(string بەکار ببەیت لە کاتێکدا string گۆڕاوێک بێت وەک )format- (%an added %h on %ar شتێکت بۆ دروست ئەکات مانایەکی ئاوای هەبێت: ئازاد f1cc9df ی زیادکرد ٤ ڕۆژ پێش ئێستا)واتە an  نوسەر و h شا۱ کورتکراوە و  ar ماوەی چەنێک لەمەوپێش.



### فلتەر کردنی ئەنجامەکانی لۆگ

چەن هەڵبژاردەیەک هەن بۆ فلتەرکردنی ئەنجامەکانی لۆگ. ئەتوانی دیاری بکەیت کە ئەوپەڕی چەن دانە گرێت نیشان بدات بە ئاڵای n-، ئەتوانی سنوردانێیت بۆ ماوەی نێوان بەروارەکانی گرێکان بە بەکارهێنانی ئاڵاکانی since- و until-، ئەتوانی هەروەها فلتەری ئەنجامەکان بکەیت بە جیاکردنەوەی نوسەر یان گرێدە)ئەوکەسەی گرێکەی لێداوە(، بەپێی تێکستی ناو گرێکەو هی تریش. ئەمە نمونەیەکە تیایدا تازەترین ۳٠ گرێ نیشان ئەدات لە نێوان دوێنێ و یەک مانگ لەمەوپێش لە لایەن منەوە:

```
git log -n 30 --since=”1 month ago” --until=yesterday --author=”schacon”
```

- git log (• http://www.kernel.org/pub/software/scm/git/docs/git-log.html)



## گەڕان(Browsing) لە گیت

گیت هەروەها هەندێ ئامرازی ئاست نزم )پرۆگرامکردن( ئەداتێ کە ئەتوانی سودی لێ وەرگریت بۆ ئەوەی گەڕان بکەی لەناو ئەنبارەکەتدا، پشکنین بکەیت بۆ ڕەوش و ناوەڕۆکی هەر تەنێکی ناوی بکەیت، کە زۆرجار بە سودن بۆ پشکنین و دیبەگ کردن.



### نیشاندانی تەنەکان

فەرمانی gi بەڕاستی بە سودە بۆ نیشاندانی هەریەک لە تەنەکان بە شێوازێکی ئاسان بۆ خوێندنەوەی مرۆڤ. دەرکردنی ئەم فەرمانە لەسەر پەڕگەیەک بە سانایی ناوەڕۆکی ئەو پەڕگەیە نیشان ئەدات. دەرکردنی لەسەر درەختێک ناوی پەڕگەکانی ناو ناوەڕۆکی ئەو درەختەت نیشان ئەدات، بەڵام بەشە-درەختەکان نا. لە جێگایەکدا کە زۆر بەسودە ئەوەیە بۆ سەیرکردنی گرێ بەکاری بهێنیت.

#### نیشاندانی گرێکان

ئەگەر git بەکاربێنی لەسەر درەختێک کە خۆی تەنێکی گرێی بێت، ئەوا زانیاریەکی سەرەتایی وەرئەگریت لەسەر گرێکە )نوسەر، پەیام، بەروار، هتد( وە هەروەها diffێکیشت ئەداتێ کە چ جیاوازیەک هەیە لە نێوان ئەو گرێیەو باوانەکانیدا.

```
$ git show master^
commit 0c8a9ec46029a4e92a428cb98c9693f09f69a3ff
Author: Scott Chacon <schacon@gmail.com>
Date: Mon Mar 17 21:52:11 2008 -0700
changed the verison number
diff --git a/Rakefile b/Rakefile
index a874b73..8f94139 100644
--- a/Rakefile
+++ b/Rakefile
@@ -5,7 +5,7 @@ require ‘rake/gempackagetask’
spec = Gem::Specification.new do |s|
s.platform = Gem::Platform::RUBY
s.name = “simplegit”
- s.version = “0.1.0”
+ s.version = “0.1.1”
s.author = “Scott Chacon”
s.email = “schacon@gmail.com”
s.summary = “A simple gem for using Git in Ruby code.”
```

#### نیشاندانی گرمۆڵەکان

ە کۆتاییدا، ئەتوانی سەیری ناو گرمۆڵەیەک بکەیت. فەرمانی cat-file شێوازێکی ئاسانە بۆ ئەنجامدانی ئەوە، وە ئەکرێت نیشانی بدات کە تەنێک چ جۆرە تەنێکە لە ڕێگای شا۱ەکەیەوە ئەگەر خۆت نەزانی چ تەنێکە. فەرمانێکی جۆکەرئاسایە کە ئەتوانی سەیری ناو هەر تەنێکی پێ بکەی بتەوێت.

```
$ git ls-tree master^{tree}
100644 blob 569b350811e7bfcb2cc781956641c3 README
100644 blob 8f94139338f9404f26296befa88755 Rakefile
040000 tree ae850bd698b2b5dfbac1ab5fd95a48 lib
```



ئاشکرایە ئەوە نمونەیەک لەسەر ئەنبارەکەی نوسەری سەرەکی ئەم کتێبەو هەمان ئەنجام بۆ ئەنبارەکەی تۆ نابینرێت.

بەبەکارهێنانی ئەو فەرمانە سادانە، ئەبێ بتوانی بگەڕێیت و پشکنین بکەیت بەسەر هەموو تەنەکانی ناو ئەنبارێکی گیتدا تا ڕادەیەکی زۆر ئاسان.

ناته‌واو......!!!!!!



## نێوانەڕووی گرافیکی

دوو نێوانەڕوی گەورە هەن بۆ گیت کە بەکاریەن بۆ تەماشاکردنی ئەنباری گیت.



### GITK

هەڵبژاردەیەکی زۆر باوە، بۆ نیشاندانی ئەنبارێکی گیت کە لەسەر پەڕەنیشاندەری Tcl/Tk دروستکراوە و ناونراوە GITK. ئەگەر ویستت وێنای ئەنبارەکەت ببینی ئەوا گیت کەی ئامرازێکی بەتوانایە.

فۆتۆ......



گیتکەی ئەتوانێ هەموو ئەو نرخانەی کە git خۆی وەری ئەگرێ ئەویش وەری ئەگرێت، لە نێویاندا since- و until- و max-count- ڕیزی پیاچونەوە و هەروەها سنوردارکەری path. یەکێک لە سەرنج ڕاکێشترین نیشاندانەکانی کە بەردەوام بەکاری ئەهێنم gitk-all، کەوا هەموو لقەکانت نیشان ئەدات بە تەنیشت یەکەوە نەک تەنها ئەو لقەی کە لەسەری کار ئەکەیت.

### INSTAWEB

ئەگەر نەتویست Tk ئیش پێ بکەیت، ئەتوانی ئەنبارەکەت بە خێرایی تەماشا بکەیت لە ڕێگای بەکارهێنانی فەرمانی instawebەوە. ئەمە لە ڕاستیا وێبگەڕێک ئەکاتەوە و لە ڕێگای lighttpd یان apache یان webrick ەوە سکریپتی gitweb )http://git.or.cz/gitwiki/Gitweb( ئیش پێ ئەکات. ئەوکات هەوڵ ئەدات خۆکارانە وێبگەڕی دیفۆڵتی سیستەمەکەت بکاتەوەو هێمای بۆ ئەکات بۆ ڕاژەکارە نوێیەکە.

```
$ git instaweb --httpd=webrick
[2008-04-08 20:32:29] INFO WEBrick 1.3.1
[2008-04-08 20:32:29] INFO ruby 1.8.4 (2005-12-24) [i686-darwin8.8.2]
```

فۆتۆ.....



دوای ئەوەی کارت تەواو بوو ئەتوانی ئەم فەرمانە بەکار بهێنی بۆ داخستنی ڕاژەکارەکە.

```
$ git instaweb --stop
```

ئەمە ڕێگایەکی ئاسانە بۆ ئەوەی بتوانی نێوانە ڕویەکی وێب نیشان بدەیت لەسەر ئەنباری گیتەکەت بۆ هاوبەشی پێکردنی لەگەڵ کەسانی تر وەیان تەنها بۆ گەڕان بە نێو ئەنباری گیتەکەتدا.

بۆ بەکارهێنانی نێوانەڕوویەکی وێبی بەردەوام لەسەر ئەنباری گیتەکەت، ئەتوانی پەڕگە پێرڵەکان کە لەگەڵ gitweb دا هەیە بخەیە ناو بوخچەی cgi-bin ەکەتەوە.

 

• git show (http://www.kernel.org/pub/software/scm/git/docs/git-show.html) 

• git ls-tree ([http://www.kernel.org/pub/software/scm/git/docs/git-ls-](http://www.kernel.org/pub/software/scm/git/docs/git-ls-tree.html)[tree.html](http://www.kernel.org/pub/software/scm/git/docs/git-ls-tree.html))

• git cat-file (http://www.kernel.org/pub/software/scm/git/docs/git-cat-fileß.html) 

• gitk (http://www.kernel.org/pub/software/scm/git/docs/gitk.html) 

• git instaweb (http://www.kernel.org/pub/software/scm/git/docs/git-instaweb.html) 



## سۆراخ (Search) لە گیتدا

گیت ڕێگایەکی ئاسانی هەیە بۆ گەڕان بە ناو درەختەکانی ناو ئەنبارەکەتدا بەبێ ئەوەی بیانخەیە ناو بوخچەی جێی کارەکەتەوە بە دەست. پێی ئەوترێت git-grep وە تەقریبەن وەک grepی ناو یونیکس کار ئەکات، بەجیاوازیەکەوە ئەویش لەجیاتی ئەوەی ناوی پەڕەکانی بدەیتێ کە لە ناویان سۆراخ بکەیت، ناوی درەختەکانی ئەدەیتێ کە ئەتەوێ لە ناویان سۆراخ بکەیت.

بۆ نمونە، ئەگەر بمانەوێت بەدوای ڕیزبەندێکی وەک 'log-syslog' دا بگەڕێین لە وەشانەکانی ۱.٠ و ۱.۵.۳.۸ دا لە ناو کۆدەکانی بنچینەی git خۆیدا لە ناو پەڕەکانی Cدا ئەوا ئەتوانین زۆر بە ئاسانی بیدۆزینەوە.

```
$ git grep -n ‘log_syslog’ v1.5.3.8 v1.0.0 -- *.c
v1.5.3.8:daemon.c:16:static int log_syslog;
v1.5.3.8:daemon.c:92: if (log_syslog) {
v1.5.3.8:daemon.c:768: if (log_syslog)
v1.5.3.8:daemon.c:1055: log_syslog = 1;
v1.5.3.8:daemon.c:1063: log_syslog = 1;
v1.5.3.8:daemon.c:1112: log_syslog = 1;
v1.5.3.8:daemon.c:1177: if (log_syslog) {
v1.0.0:daemon.c:13:static int log_syslog;
v1.0.0:daemon.c:45: if (log_syslog) {
v1.0.0:daemon.c:423: if (log_syslog)
v1.0.0:daemon.c:615: log_syslog = 1;
v1.0.0:daemon.c:623: log_syslog = 1;
v1.0.0:daemon.c:653: if (log_syslog)
$ git grep -n -c ‘log_syslog’ v1.5.3.8 v1.0.0 -- *.c
v1.5.3.8:daemon.c:7
v1.0.0:daemon.c:6
```

ئێستا ئەزانین کەوا ئەتوانی ژمارەی ئەو دێڕانەی کەوا لەیەکن، وە ژمارەی دێڕەکان، وە ئەتوانی چەن درەختت بوێ ڕیزی بکەیت )لەم حاڵەتەدا من زەمق – تاگ- م بەکارهێناوە بۆ جیاکردنەوەیان( لە کاتێکدا سۆراخکردنەکەت ئەنجام ئەدەیت.

نمونەیەکی تری سەرنج ڕاکێش ئەوەیە کە بزانین کام لە پەڕگەکانی ئەم دوو وەشانە وشەی gitیان تێدا نیە لەهەرجێگایەکدا بێت:

```
$ git grep -L -v git v1.5.3.8 v1.0.0
v1.5.3.8:contrib/fast-import/git-p4.bat
v1.5.3.8:contrib/p4import/README
v1.5.3.8:t/t5100/patch0007
v1.5.3.8:t/t5100/patch0008
v1.5.3.8:templates/this--description
v1.0.0:debian/git-arch.files
v1.0.0:debian/git-cvs.files
v1.0.0:debian/git-doc.files
v1.0.0:debian/git-email.files
v1.0.0:debian/git-svn.files
v1.0.0:debian/git-tk.files
v1.0.0:templates/this--description
```

- git grep (• http://www.kernel.org/pub/software/scm/git/docs/git-grep.html)



## جیاوازی گیت-Git Diff

گیت ئامرازێکی زۆر بەسودی هەیە بە ناوی diff )جیاوازی( کە لە ناو گیتدایەو ئەتوانێت ئامار یان پەڕەیەکی پینەت بداتێ ئەگەر هەر تێکەڵیەکی بدەیتێ لە تەن، بوخچەی بەکار یان پێڕست.

دوو بەکارهێنانی گرنگی ئەوەیە بزانی لەسەر چی کارت کردوە بەڵام گرێت لێ نەداوە هێشتا، وە پینە پەڕەیەک بنێریت بۆ کەسێک بە ئیمەیڵ – کە هەرچەن ڕێگای باشتر هەیە بۆ هاوبەشی پێکردنی گۆڕانکاریەکەن کەوا دواتر لە بەشی "ڕێڕەوی دابەشکراو"دا فێری ئەبین لەبەشەکانی دوایدا.

چی گۆڕاوە؟

ئەگەر تەنها فەرمانی git diff بەکاربهێنیت بەبێ هیچ نرخێک ئەوا ئەو جیاوازیانەت نیشان ئەدات لە نێوان بوخچەی بەکاری ئێستات وە پێڕستەکەت، واتە ئاخر جار کەوا git addت بەکارهێنابێت لەسەر پەڕەکانت.

