<div dir=rtl>

# تێگه‌یشتن له‌ گیت

به‌شی دووه‌م

لەم بەشەدا هەوڵ ئەدەین کە باسی ئەوە بکەین گیت بۆچی دروستکراوە، وە چۆن ئیش ئەکات، بەو هیوایەی کە بنەماکانی نیشان بدەین تا بە جوانی تێبگەین کاتێک کە فەرمانەکان ئەکەین. 

>  یەکەم پەیامۆکەی پابەندبوون  commit بۆ پرۆژەی گیت ئەمە بوو “وەشانی بنەڕەتی گیت، بەڕێوەبەری زانیاری لە دۆزەخەوە” - لینوس ٤/۷/۲٠٠۵

کاتیک گیت فێربووم، وەک خەڵکانی تر، بە شێوازی بیرکردنەوە لە سیستمەکانی دیکەی پاراستری وەشان بیرم ئەکردەوە، وەک سەبڤێرژن و cvs. هاتومەتە سەر ئەو بڕوایەی کەوا ئەمە ڕێگایەکی زۆر خراپە بۆ فێربوونی گیت. کاتێک مورتاحتر بووم کە ئیتر وا بیرم نە ئەکردەوە کە زیاد کردنێک لە گیت وەک هەر زیاد کردنێکی ترە لە سەبڤێرژن، بەڵکوو تێگەشتم لەوەی کەوا گیت چی ئەکات کاتێک تەنێک زیاد ئەکەیت. ئەوکاتە تێگەشتم کە ئەتوانم ڕێگای تازەو خۆشتر بدۆزمەوە کە ئەم کۆمەڵە ئامرازە وەک خۆی بەکار بهێنم.

<pre dir=ltr>
Git != Subversion + Magic
</pre>

<kbd>Git</kbd><kbd>!= </kbd><kbd>Subversion</kbd><kbd>+</kbd><kbd>Magic</kbd>

کەواتە با بزانین لە پشت دیمه‌نه‌كانه‌وه‌ خەریکی چیە..

## گیت چیە؟ 



گیت ئاگادارێکی ناوەڕۆکە کە گێلە. ئەوە باشترین پێناسەیە بۆی – وا بیری لێ مەکەوە بڵێی " شتێکی وەک ….باشترین سیستمی پاراستنی وەشان بە دڵی خۆت بخە ئەم بۆشاییەوە.... " بەڵکو بۆ ئەوە بچۆ کە سیستمێکی بەدواداچونی پەڕەیە (بە کوردی تەنها ئاگاداریەکی ئەوەیە کە سەیری گۆڕانکاری ناو فایل -پەڕە-ئەکات).

گیت بەدوای ناوەڕۆک ئەکەوێت – پەڕە و بوخچە (فایل و دارێکتری). لە ناوەڕاستیدا کۆمەڵێک ئامرازی سادەن کە مێژویەکی درەخت ئاسا ئەنبار ئەکات وە سیستمی بەڕێوەبردنی ناوەڕۆکی بوخچەیە (دایرێکتری). لە ڕاستیدا وەکو بەڕێوەبەری گۆڕانکاری نەرمەواڵە – سگن [٭](#ftn4)- ( SCM - Software Configuration Management) بەکار ئەهێنرێ دەنا بۆ خۆی بۆ ئەوە دیزاین نەکراوە.

 

>   *" لە زۆر لایەنەوە ئەتوانی بڵێی گیت، سیستمێکی فایلە – ناوەڕۆکەکەی – کە ئەتوانی ناونیشانی لێبدەیت، وە فیکرەی وەشانی تێدایە، بەڵام بەڕاستی دیزاینەکەی لە گرفتی دیدی کەسێکی سیستمی فایلەوە هاتوە (بۆخۆم ئیشم کێنەڵە)، وە بەڕاستی من زەڕەیەک حەزم تیا نیە کە سیستمێکی بەڕێوەبردنی گۆڕانکاری نەرمەواڵەی تەقلیدی دروستکەم." لینوس http://marc.info/?l=linux-kernel&m=111314792424707*

 

زۆربەی سگن"ەکانی تر، کاتیک وەشانێکی نوێی پرۆژەیەک هەڵ ئەگرن، جیاوازیەکە یان دەلتاکەی هەڵئەگرێت. کاتیک گیت وەشانێکی جیاوازی پرۆژەیەک هەڵ ئەگرێ، *درەختێکی* نوێ هەڵئەگرێ – بەستەیەک لە تۆپەڵە ناوەڕۆکێک کە کۆکراوەی هێمان pointer کە ئەکرێ کێشکرێنەوە بۆ دواوە بۆ ئەوەی ببنەوە بە کۆمەڵێک پەڕەو بوخچە. ئەگەر ویستت جیاوازی نێوان دوو وەشان بزانیت ئەوا هەموو جیاوازیەکان کۆ ناکاتەوە، بەڵکوو بە سانایی سەیری هەردوو درەختەکە ئەکات و فەرمانی جیاوازی دەرئەکات لە نێوان هەردوو درەختەکەدا.

ئەمەیە وا ئەکات کەوا لە بنەمادا، ڕێگا بدات بە سیستمەکە بە ئاسانی دابەشکرێت – گرفتی نیە لەوەی بڕوات و خەریکی ئەوەبێت کە چۆن ڕیزێک دەلتای ئاڵۆز لەیەک بدات و جیاوازیەک بدات بە دەستەوە، بە سانایی لیستی پەڕەو بوخچەکانی کەسێک کە هەیەتی بەراورد ئەکات بە لیستی پەڕەو بوخچەیەکی تر کە هەمان کەس داوای کردوە. کارایە لەبەر ئەوەی کەوا تەنها یەکجار پەڕەو بوخچە وەک یەکەکان هەڵگرێت وە ئەتوانێ قەتیسیان بکات و بیانگوازێتەوە بە بەکارهێنانی جیاوازی یان دەلتا قەتیسکراوە کۆکراوەکان -  بەڵام بابەتەکە زۆر سادەیە بۆیە غەزەبە. گیت لە ناوەڕۆکدا زۆر سادە-بێ ئەقڵە.



## تەرکیز و دیزان

هەندێ بوار هەن کەوا پرۆگرامکارانی گیت وە لە ناویشیاندا لینوس وە بەتایبەتی خۆی، کە تەرکیزیان کردۆتە سەر بۆ بەرهەمهێنانی گیت و دروستکردنی. ئەکرێ هەندێ شت هەبن کە گیت تیایدا باش نەبێ، بەڵام ئەمانە هەندێکن لەو شتانەی کە گیت تیایدا زۆر بە توانایە.



### پەرەپێدانی چەن-هێڵی

گیت باشتر کراوە بۆ ئەوەی بە ئاسانی و هەرزانی بتوانیت لق جیا کەیتەوە و لق بهۆنیتەوە. وا دروستکراوە کە لە هەمانکاتدە چەن کەس بتوانن کار لەسەر پرۆژەیەک بکەن، هەمان کەس بتوانێ چەن لقێکی هەبێت، دوای هۆنینەوەیان، بەردەوام بکرێ جیاکرێنەوە و دوبارە بهۆنرێنەوە. لەبەر ئەمەیە کەوا لق و پۆپ کردن زۆر ئاسانە وە زۆر هەرزانیشە (مەبەست بێ سەرئێشەییە[*](#ftn5)) وە هۆندنەوەشیان تا بڵێی ئاسانە



### پەرەپێدانی دابەشکراو

گیت دروستکراوە بۆ ئەوەی دروست کردن بە دابەشکراوەی سادە بێت. هیچ ئەنبارێک لە گیتدا سەرەکی نیە، هیچ ئەنبارێک سەنتەر نیە – هەموو لەبەرگرتنەوەیەک لە بنەمادا یەکسانن وە ئەکرێ هەر یەکێکیان لە هەرکاتێکدا بتەوێ جێبەجێی پێ بکەیت. ئەکرێ بە دەرهێڵ offline بە تەواوی بەکاربهێنرێت یان لەگەڵ سەدان ئەنباری دوردەست کە بە ڕێگای هەندێ پرۆتۆکۆلی سادە بنێردرێت و بهێنرێت



### کارایی

گیت بە راستی کارایە. بە بەراورد کردن لەگەڵ هەندێ سیستمی بڵاوی دیکەی سگن"دا، بەڕاستی ڕون و ئاشکرایە کە چەن خێرایە. زۆربەی کردارەکان خۆجێن، کە وا ئەکات ئەو هەموو بارسەرە زیادانەی تۆڕ وەلا بدرێت. زۆربەی ئەنبارەکان بە شێوازێکی زۆر کارا بەستە ئەکرێن، کە زۆرکات مانای ئەوەیە سەڕسوڕهێنەرانە ئەنبارەکان قەبارەیان بچوکە.



>  *ئەنباری ڕوبی ئۆن ڕەیڵز بۆ داگرتن، کە هەموو ڕابردوەکانی پرۆژەکەی تێدایە – هەموو وەشانێکی بۆ هەموو پەڕەیەک، نزیکەی ۱۳م، کە ناکاتە دوو هێندەی پرۆژەکە خۆی کە نزیکەی ۹م ە. لە کاتێکدای قەبارەی هەمان پرۆژە بە سەبڤێرژن نزیکەی ۱۱۵م.*



گیت بەڕاستی کارایە لە کردارەکانی تۆڕدا – پرۆتۆکۆلی باوی ناو گیت عادەتەن تەنها ئەو وەشانە بەستەکراوانەی پرۆژەکە ئەنێرێت کە گۆڕانیان بەسەردا هاتوە. وە هەوڵ ئەدات ناوەڕۆک دوجار نەنێرێت، بۆیە ئەگەر هەمان فایلت هەبێ لە ژێر دوناوی جیاوازدا، تەنها یەکجار ناوەڕۆکەکەی ئەنێرێت.



### دیزانێکی بەستەئامرازی

گیت یەک کۆدی دوانیی نیەو بەس، بەڵکو کۆکراوەی چەن پرۆگرامێکی تایبەتمەند و بچوکە، کە وا ئەکات هەندێ کەس بێزار بن لە کاتی فێربوونی گیتدا، بەڵام ئامرازێکی جوانە کاتیک کە ئەتەوێت شتێکی ناوازەی پێ بکەیت. گیت کەمتر پرۆگرامێکە لەوەی کە بەستە ئامرازێک بێت بۆ ئەوەی گرێ بدرێن لەیەک و پێکەوە شتی تازەو سەرنج ڕاکێشیان پێ بکرێت.



> *بۆ ماوەیەکی زۆر، گئت تەنها بەستە ئامرازێکی کرچ بوو کە پرۆژەکەی ئەمەی لە خۆی گرتبوو بۆ ئەوەی ئاسانبێ بۆ بەکارهێنان وەک سگن بەکاربێت و ناوی کۆگیتۆ بوو. ئەو پرۆژەیە لەوساوە وازی لێ هێنراوە چونکە گیت بۆخۆی ئاسانتر بوە بۆ بەکارهێنان*

ئامرازەکان کەم تا زیاد، ئەکرێ دابەش بکرێن بەسەر دوو کامپی جیاوازدا، کە زۆرجار بە پۆرسەلین و بۆریکاری ناو ئەهێنرێن. بۆری کاریەکەی بۆ ئەو کەسانە نیە کە کاریان لەسەر کۆماندلاینە، بەڵکو بۆ کاری ئاسان و گونجاو وە لەگەڵ پرۆگرامی ترو سکریپتی تردا گرێ دراون تا ببن بە پرۆگرامێکی پۆرسەلینی. پرۆگرامە پۆرسەلێنیەکە ئەو بەشەیەتی کە ئێمە تەرکیزی ئەکەینە سەر لەم کتێبەدا – بۆ ئەوەی ڕوکارەکانی بەکارهێنەر بخەینە ڕوو بۆ کاری سگن"ی و بەشە خۆش و قوڵەکەی بشارینەوە.



### جۆرەکانی تەن لە گیت

تەنەکانی گیت هەمویان داتای راستی گیت خۆین، شتە بنچینەییەکان کە ئەنبارەکەی لەسەر دروست کراوە. چوار تەنی بنەڕەتی هەن لە گیتدا، کە سێ دانیە یەکەمیان زۆر گرنگن بۆ تێگەشتن لە ئەرکی بنەڕەتی گیت.

هەموو ئەم جۆرانەی تەنەکانی گیت هەڵگیراون لە **بنکەدراوەی تەنەکاندا**، کە ئەویش لە بوخچەی گیتدا هەڵگیراوە. هەموو تەنێکیان پەستێنراوە (بە Zlib) وە بە ڕێفرێنسێکی بۆ دانراوە کە پێک دێ لە نرخی SHA-1 ی ناوەڕۆکەکەی لەگەڵ سەردێڕێکی بچوک. لەم نمونەدا، تەنها ٦ هێمای یەکەمی شا۱ لەبەر سادەیی نمونەکە بەکار ئەهێنم، بەڵام نرخەکە خۆی ٤٠ هێماییە. 

> *شا کورتراوەی secure hash algorithm واتە نرخی ئەلگۆریتمی پارێزراو. کە بۆخۆی شا ناسێنەرەوەیەک دروست ئەکات بۆ ناوەڕۆکێک کە تاقانەیە و تایبەتە پێی. وە بۆخۆی شا۱ بە دوای شاسفردا هاتوە کە بە بڵاوی بەکاردێ ئەلگۆریتمێکی ناسراوە. زانیاری زیاتر لێرە بخوێنەوە لەسەریhttp://en.wikipedia.org/wiki/sha1*

بۆ نیشاندانی ئەم نمونانە، ژێدەرگە[٭](#ftn6)یەکی ڕوبی بچوک دروست ئەکەین بۆ ئەوەی هەندێ گیتی لەسەر نیشان بدەین، پرۆژەکە خۆی لەسەر ئەنبارێکی گیت هەڵئەگرین. لە بنەڕەتدا پرۆژەکە بەم شێوەیەیە.



فۆتۆ....

شێوەی ۱: نمونە پرۆژەیەک پێکهاتوە لە پەڕە و بوخچە.



### گرمۆڵە

لە گیتدا، ناوەڕۆکی فایلەکان بە Blob واتە گرمۆڵەیەک هەڵگیراون

فۆتۆ.....

کەواتە زۆرگرنگە کە بزانین کە ناوەڕۆکی پەڕەکان هەڵ ئەگیرێن لە گیت نەک پەڕەکان خۆیان. ناو و دۆخی پەڕەکە لە ناو هەمان گرمۆڵەدا هەڵ ناگیرێ، تەنها ناوەڕۆکەکەی. 

ئەمە مانای ئەوەیە کەوا تۆ ئەگەر دوو فایلت هەبێ لە هەرجێیەکی پرۆژەکەتدا، کە کت و مت وەک یەک بن، هەرچەنە ناویشیان جیاواز بێت، گیت تەنها یەک گرمۆڵە هەڵ ئەگری. وە ئەمە هەروەها مانای ئەوەیە کە کاتێ ئەنبارێک ئەگوازرێتەوە، بۆ نمونە لە کاتی هاوردە کردن و لەبەرگرتنەوەدا، گیت تەنها گرمۆڵەکە یەکجار ئەگوازێتەوە، وە کاتێک کە دەر ئەهێنرێت ئەیکاتەوە و ئەکرێت بە پەڕەی جیاواز. 



### درەختەکە

بوخچەکانی ناو گیت لە بنەڕەتدا بەرامبەرن بە درەخت

فۆتۆ....

شێوەی ۳: درەختەکان هێمان بۆ گرمۆڵەو درەختی تر



هەموو درەختێک بریتیە لە لیستێک لە درەخت و گرمۆڵە کە درەختەکەی لێ پێک هاتوە، لەگەڵ ناو و دۆخی ئەو درەختانە وە گرمۆڵەکان. بەشی ناوەڕۆکی درەختێک بریتیە لە دەقێکی سادە کە لیستێکە لە دۆخ، جۆر، ناو وە هەروەها نرخی شای هەریەکە لە ناوەڕۆکەکانیان



فۆتۆ..

شێوەی ٥: درەختێکی نەپەستێنراو



### گرێ (پابەندبوون commit)

کەواتە، ئێستا ئەتوانین هەموو درەختێکی ناوەڕۆکی لە گیتدا هەڵگرین، کوا ئەو بەشەی کە مێژوی درەختەکە دیاری ئەکات، وەڵامی ئەم پرسیارە خۆی لە گرێ – commit – ەکاندا ئەبینێتەوە.



فۆتۆ....

شێوەی ٦: هەموو گرێیەک خاڵێکە لە درەخت



گرێ زۆر سادەیە، وەک درەختەکە خۆی. بە سانایی هێمایەک ئەکات بۆ درەختێک وە ئەمانەی تێدایە، نوسەر، گرێدەر، پەیام وە هەر گرێیەکی تر (سەرچاوە) کە ڕێک پێش خۆی هاتبن.



فۆتۆ....



لەو نمونەیەدا لەبەر ئەوەی یەکەم گرێیە هیچ گرێیەکی لە پێشەوە نیە، کەواتە سەرچاوەیەکی نیە، بەڵام ئەگەر گۆڕانکاریەک بکەین و گرێیەکی تری لێدەین ئەوا گرێیەکی لە پێشەوەیەو لەم گرێیەدا ناوی ئەویش دێ



فۆتۆ...

شێوەی ۸:  گرێیەک کە سەرچاوەیەکی هەیە



تێبینی بکە لە نێوان هەردوو شێوەی ۷ و ۸دا کە چۆن سەرچاوەی گرێی ناو وێنەی ۸ هەمان ڕێفرێنسی گرێکەی هەیە کە وێنەی ۷دا نیشاندراوە کە شا۱کەیەتی. زۆربەی کات گرێ بەو شێوەیە تەنها یەک سەرچاوەی هەیە، بەڵام ئەگەر دوو لق بهۆنیتەوە، گرێی پاشتر ئەبێ هێما بۆ هەردو گرێی سەر لقەکان بکات.



> *بۆ زانیاری ئێستا ژمارەی گرێ زایندەکانی کێنەڵی لینوکس ۱۲ لقن کە هۆنراونتەوە لە یەک گرێدا*



### زەمق (Tag)

دوا تەنێک لە ناو بنکەدراوەی گیتدا ئەیبینیت زەمق (تاگ). ئەمە تەنێکە بۆ ئەوەی ناوێکی کورتکراوەی بەردەست بێ بۆ هەمیشە کە گرێیەکی پێ بناسرێتەوە. کە بریتیە لە: تەن، جۆر، زەمق، زەمقلێدەر، وە پەیامێکیش. ئاسایی جۆر بۆخۆی گرێکەیە، وە تەنەکەش شایەکی گرێکەیە کە تۆ زەمقەکەت لێداوە. زەمقەکە ئەکرێ بە gpg[6](#ftn10) ئیمزا بکرێ، کە وا ئەکات بە نهێنی کۆدێکی بۆ دانرێ بۆ پاراستنی سەروەری ئەو وەشانە لە دەستکاری کەسانی تر.



فۆتۆ...

دواتر باسی زیاتر ئەکەین لەسەر زەمق، وە جیاوازیان چیە لەگەڵ لقدا (کە ئەوانیش هێما ئەکەن بۆ گرێکان، بەڵام هەڵناگیرێن وەک تەن) لە بەشی داهاتوودا، هەموو ئەمانە کۆ ئەکەینەوە و سەیر ئەکەین بزانین چۆن پەیوەندیان بەیەکەوە هەیە لە بابەتدا.



### مۆدێلی داتای گیت

لە زاراوەی کۆمپیوتەردا، داتای تەنی گیت بریتیە لە شێوازێکی هێڵکاریەکی نابازنەیی هێمابۆکراوە. واتە لە هەر گرێیەکەوە دەست پێ بکەیت ئەتوانی پێیدا بچیتە خوارەوە بۆ سەر سەرچاوەکانی بە یەک ئاراستە وە هیچ زنجیرێک نیە کە بە هەمان تەن دەست پێ بکات و کۆتایی پێ بێت.

هەموو تەنە گرێکان هێما بۆ درەختێک ئەکەن، وە هەڵبژاردەیەکیشیان هەیە کە گرێیەکی پێشترە. هەموو درەختەکانیش هێما ئەکەن بۆ یەک یان چەند گرمۆڵەیەک وە/یان درەختانێک. ئەگەر ئەم مۆدێلە سادەیەوە وەرگرین، ئەتوانین مێژویەکی زەبەلاحی هەردرەختێکی ئاڵۆز بدۆزینەوە کە ناوەڕۆکەکەی بگۆڕێت بە خێرایی و کارا.

ئەم بەشە بەنیازە ئەوە نیشان بدات کە ئەو مۆدێلە چۆن کار ئەکات.



### ڕێفرێنس (References)

جگە لە تەنەکانی گیت کە نەگۆڕن – بەو مانایەی کە بە هیچ شێوەیەک ناگۆڕێن، ڕێفرێن یان هێما هەیە کە هەڵ ئەگیرێن لە گیتدا. جیاواز لە تەنەکان، ڕێفرێنسەکان بەردەوام ئەگۆڕێن. ئەوان هێمای سادەن بۆ گرێیەکی تایبەتی، شتێکی وەک زەمقن، بەڵام بە ئاسانی ئەجوڵێنرێن.

نمونەکانی ڕێفرێنس وەک لق و دوردەستەکان. لق لە گیتدا هیچ نیە تەنها فایلێک نەبێ لە ناو بوخچەی git/refs/heads. دا کەوا شا۱ی دوا گرێی هەمان لقی تێدا هەڵ ئەگیرێت[8](#ftn12). ئەگەر ویستت لقێکی تر لەو لقە دروست بکەی، گیت تەنها فایلێکی نوێ دروست ئەکات لە ناو بوخچەکەدا کە هێما ئەکات بۆ هەمان شا۱. کاتێ بەردەوام ئەبیت لە گرێکانت، یەکێک لە لقەکان بەردەوام ئەگۆڕێت بۆ ئەوەی هێما بکات بۆ دوا شا۱ی گرێ تازەکەت، بۆ ئەوەی ئەوی دیکە لە جێگەی خۆی نەجوڵێت. ئەگەر لات ڕون نیە، دواتر دێینەوە سەری.



### مۆدێلەکە

ئەو مۆدێلە بنچینەییەی کەوا ڕونی ئەکەمەوە لە شتێکی لەم بابەتە ئەچێ:



فۆتۆ....

تەنە هەرزانەکان کە باسم کردون بۆکسە ڕەساسیەکانن، وە تەنە نەگۆرەکانیش چوار-خڕ-گۆشە ڕەنگاو ڕەنگەکانن.



**نمونەیەک**

با سەیری نمونەیەکی پرۆژەیەکی سادە بکەین بە بەکارهێنانی گیت وە بزانین کام تەنانە هەڵ ئەگیرێن لە بنکە درااوەی گیتدا لەگەڵ گەشەی پرۆژەکەدا.

بۆ دەستپێک، سێ پەڕە گرێ ئەدەین لە درەختێکدا، دوو بوخچەش لەژێر بوخچەی سەرەکی، هەر یەک لە دوو بوخچەکە یەکی یەک پەڕەیان تێدا بێت. بۆ نمونە شتێکی ئاوا



فۆتۆ...

فۆتۆ..



ئەوکاتە سێ درەختمان ئەبێت، سێ گرمۆڵە وە یەک دانە گرێش کە هێما ئەکات بۆ سەرەوەی درەختەکە. لقی ئێستا هێما ئەکات بۆ دوا گرێ وە سەر(HEAD)یش هێما ئەکات بۆ ئەو لقەی کە ئێستا لەسەرین. ئەمە وا ئەکات کە گیت بزانێ کامە گرێ ئەبێ بە سەرچاوەی گرێی پاشتر. 



کەواتە با وادانێین ئێمە گۆڕانکاریمان کرد لە lib/bases/base_include.rb وە گرێماندا. لەم حاڵەتەدا، گرمۆڵەیەکی تازە زیاد ئەکرێ، کە ئەو درەختەی هێمای بۆ ئەکات ئەگۆڕێ وە بەو شێوەیە تا ئەگاتە سەرەوە بۆ هەموو بوخچەکە. ئەوکاتە گرێیەکی تازە زیادئەکرێ کە هێما ئەکات بۆ گرێی پێش خۆی واتە سەرچاوەکەی و درەختە تازەکە، ئەنجا ڕێفرێنسی لقەکە ئەبرێتە پێشتر. 



بابڵێین ئا لەم کاتەدا زەمقێکیشی لێ ئەدەین و ئەڵێین ئەمە بۆ بڵاوکردنەوەیە، کە وا ئەکات تەنێکی تریش دروست بێ بۆ زەمقکە. 



فۆتۆ...

لەم حاڵەتەدا، ئەم گیتەی خوارەوەمان ئەبێت:

تێبینی بکە چۆن هەردوو گرمۆڵە نەگۆڕاوەکە چۆن بە نەگۆڕاوی ماونەتەوە و دوبارە زیاد نەکراونەتەوە. درەختە تازەکان، کە زیادکراون هێما ئەکەن بۆ هەمان ئەو گرمۆڵانەی پێشتر درەختەکانی پێشتر هێمایان بۆ ئەکردن.



بابڵێین ئێستا دەستکاریەکی پەڕەی init.rb ئەکەین لە بنی پرۆژەکەدا. گرمۆڵە تازەکە ئەبێ زیاد بکرێ، کە وا ئەکات درەختێکی نوێی تازە زیادبکرێ بۆ سەری سەرەوە، بەڵام هەموو درەختەکانی بنی دەستکاری ناکرێن، گیت ڕێفرێنسەکان بەکار ئەهێنێتەوە. دوبارە، ڕێفرێنسی لقەکە ئەچێتە پێشەوە و گرێ تازەکەش هێما ئەکات بۆ سەرچاوەکەی.



فۆتۆ..

 با ئالێرەدا بوەستین و سەیرێکی تەنەکانی کە ئێستا دروست بوون بۆمان لە ناو ئەنبارەکەدا بکەین. لەمەوە، زۆر بە ئاسانی ئەتوانین دوبارە هەر یەک لە سێ بوخچەکە دروست بکەینەوە وەک خۆیان کە گرێمان دان، بەوەی کە شوێن نەخشەکە بکەوین لە نوێترین تەنی گرێوە، وە گیت ئەتوانێ ئەو درەختانەی کە هێمایان بۆ کراوە دروست بکاتەوە.



فۆتۆ...

بۆ نمونە ئەگەر یەکەم درەختمان بوێ، ئەوا ئەتوانین سەیری سەرچاوەی سەرچاوەی سەرەکە بکەین، یان سەرچاوەی زەمقەکە. ئەگەر درەختی دوەممان بوێ ئەوا ئەتوانین داوای ئەو گرێیە بکەین کە لەلایەن زەمقەکەوە ئیشارەتی بۆ کراوە، وە بەو شێوەیە.

کەواتە بۆ ئەوەی هەموو زانیاری و مێژوی هەرسێ وەشانەکەی ئەم درەختە هەڵگرین، گیت ۱٦ تەنی نەگۆڕاو کە ئیمزاکراون، پەستێنراون هەڵ ئەگرێت.



### پیاڕۆشتن

کەواتە، ئەم هەموو ئیشارەتانەی کراون لەسەر ئەم شێوانەی پێشتر مانایان چیە؟ لە واقیعدا گیت چۆن ئەتوانێ ئەم تەنانە بهێنێتەوە؟ بەڵێ، یەکەمجار شا۱ی یەکەم گرێ ئەدۆزێتەوە بەوەی کە سەیری بوخچەی git/refs. ئەکات بۆ ئەو لقەی یان زەمقەی یان دوردەستەی کە تۆ دیاری ئەکەیت[٭](#ftn13). ئەنجا بە ناو درەختەکاندا ئەڕوات (پیاڕۆشتن) یەک بە یەک، هەموو گرمۆڵەکان کە لیستە کراون هەڵ ئەگرێ. 



فۆتۆ...



### لق لێبونەوە و هۆندنەوە



ئێستا دێینە سەر یەکێ لە خاڵە بەهێزیەکانی گیت، بە ئاسانی و لەسەر هەمان هێڵ لق دروستکردن. ئەمە بەڕاستی تایبەتمەندیەکە کە جیای ئەکاتەوە وە ئەکرێ وات لێ بکا بۆ هەمیشە جیاوازتر بیر بکەیتەوە لەوەی کە چۆن کۆد بنوسیت کاتێک کە لەگەڵی ڕاهاتیت.



لە کاتێکدا لەسەر کۆدەکەت کار ئەکەیت لە گیت، هەڵگرتنی درەخت لەهەر دۆخێکدا وە هەڵگرتنی ئیشارەتێک بۆیان زۆر سانایە، وەکوو بینیمان. لە ڕاستیتدا، لە گیت دروست کردنی لقێک تەنها دروستکردنی پەڕەیەکی نوێیە لە بوخچەی git/refs/heads. دا کە نرخێکی شا۱ی تێدایە و نرخی دوا گرێی ئەو لقەیە کە خۆت لەسەری کار ئەکات.



> *بەڵام دروستکردنی لقێک تەنها دروستکردنی فایلێک نیە کە ٤٠ هێمای لە خۆی گرتبێت*



کاتێک لە لقێکەوە بۆ لقێکی تر ئەچیت، مانای ئەوەی کە گیت ئەو بوخچەیەی کە خۆت کاری تیا ئەکەیت وا لێ ئەکات کە لەو درەختە بچێت کە شا۱ەکە هێمای بۆ ئەکات وە سەر (HEAD)ەکە تازە ئەکاتەوە بۆ ئەوەی دوای ئەوە هەر گرێیەک لێ  بدەیت، هێمای ئەو لقە لەوێوە بۆ پێشەوە بچێت (بە واتایەکی ت، ٤٠ هێماکەی ناو [git/refs/heads[current_branch_name. ببێت بە شا۱ی دوا گرێ کە دروستت کرد)



فۆتۆ...



**نمونەیەکی سادە**



ئێستا بابزانین چۆن گیت لق دروست ئەکات، وە هەروەها ئەهێنێت و ئەهۆنێتەوە بە شێوەیەکی مەعنەوی. بۆ ئەم نیشاندراوانەی لەمەودوا تەواوی درەختەکە و تەواوی گرێکانی کە هێمای بۆ ئەکات بە یەک دانە تەن نیشان ئەدەین بۆ ئاسانکاری. 



وادانێ ئێمە لەسەر پرۆژەیەک بۆ ماوەیەک کار ئەکەین، ئەنجا بیرۆکەیەکمان بۆ یەت کە نازانین ئایا سەر ئەگرێت. بەڵام ئەمانەوێ سوکە سەلماندنێکی بابەتیانە بکەین. بۆیە لقێک دروست ئەکەین، ناوی ئەنێین تاقیکردنەوە(experiment)، لە لقە سەرەکیەکەی دروست ئەکەین، کە لەبە ئاسانکاری ناوی نراوە (master)قەد[٭](#ftn14). ئەنجا خۆمان ئەخەینە سەر لقە نوێکەو چەن گرێیەک لێ ئەدەین.



فۆتۆ...



ئەنجا جەنابی بەڕێوەبەر یەتە ژورەوەو ئەڵێ خێرا گرفتێک هەیە لە کۆدێکی بڵاوکراوەدا و چاکی کەن. ئێمەش خێرا ئەچینەوە سەر قەد، گۆڕانکاریەکە  ئەکەین، بڵاوی ئەکەینەوە بۆ سەر شوێنی بڵاوکردنەوە ئەنجا زەمقێک ئەدەین لە بڵاوکراوەکەو ناوی بڵاوکردنەوەی لێ ئەنێین. ئەنجا ئەچینەوە سەر لقی تاقی کردنەوەکەی خۆمان، بەردەوام ئەبین لەسەر گرێکانی خۆمان و تاقیکردنەوەکانی خۆمان.



فۆتۆ...



(T1 مەبەست لە تاگە، کە زەمقەکەیە، قەد یەکەمجار لەسەر c1 بوو، دوایی تاقیکردنەوەمان دروستکرد کە ئەویش ئیشارەتی ئەکرد بۆ c1 دوایی گۆڕانکاریمان لە هەردولادا کرد بۆیە قەد ئێستا لەسەر c4e واتە لە نێوان c3 و c5 دا کە جەنابی بەڕێوەبەر هات و وتی کار لەسەر قەد بکەن بۆیە ئاخر گرێ لەسەر تاقیکردنەوەیەو ناوی c5ە)[9](#ftn15)

لەم خاڵەدا، لقەکە نیشانی هاوکاران ئەدەین و هەموو ئەڵێن وەڵا گۆڕانکاریەکانمان بە دڵە. لەبەر ئەوە بڕیار ئەدەین کە ئەم گۆرانکاریانە تێکەڵ بە قەد (master) بکەین و بیان هۆنینەوە، وە ئەوکاتە لقی تاقیکردنەوە بسڕینەوە.

ئەوکاتە مێژوی گرێکانمان وەکوو ئەمە وایە:



فۆتۆ....



ئێستا با سەیرێکی دوردەستەکان بکەی. دوردەست لە بنەمادا هێمان بۆ لقی تر کە خەڵکانی تر کۆپی کردوون لەسەر هەمان ئەنبار، عادەتەن لەسەر کۆمپیوتەری خەڵکی دروستکەر. ئەگەر تۆش ئەنبارەکەی خۆتت بە ڕێگەی لەبەرگرتنەوە، نەک بە دامەزراندن لەسەرەتاوە، ئەوکاتە تۆش لای خۆت لقێکی دوردەستت لا دروستب بوەو ناوێکی بۆ ئاسانکاری دانراوە و ناوی لێ نراوە ڕیش[٭](#ftn16)ە (origin). کە مانای ئەوەیە کە تۆ ئەو درەختەی هێناوتە کاتێک لەبەرگرتنەوەکە clone، وە هێما ئەکرێ بە origin/remote واتە قەدی سەرەکەی بۆ ئەو دوردەستەیەی کە ڕیشەکەیەتی.



با بڵیین ئەنباری کەسێکی تری لەبەر ئەگریتەوە و چەن گۆڕانکاریەکی تێدا ئەکەیت. ئەوکاتە دوو ئیشارەتت ئەبێ، یەکێکیان origin/rremoteە کە هێما ئەکات بۆ ئەو خاڵەی کە قەدی سەرەکی ئەنبارە دوردەستەکەی لەبەرت گرتەوە کاتی لەبەرگرتنەوەکە، وە هەروەها قەدی لقەکەی خۆشت کە هێما ئەکات بۆ دوا گرێت کە دروستت کرد.



فۆتۆ...



با بڵێین ئێستا ڕاکێشانێک fetch ئەکەیت. ڕاکێشان هەموو ڕێفرێنسەکان و تەنەکان کە خۆت لات نیە بۆت ئەهێنێت لەو ئەنبارە دوردەستەی کە دیاریت کردوە. عادەتەن، ڕیشەکەیەتی، بەڵام ئەتوانی داوا بکەیت لە ئەنبارێکی ترەوە بۆت بێنێت، وە ئاسایی ئەتوانی چەن ئەنبارێکی دوردەست دیاری بکەی. با وادانێین کە ڕاکێشان لە هەمان ڕیشەوە ئەکەین کە لەسەرەتاوە لەبەرمانگرتەوە وە ئەوان بۆخۆیان هەندێ کاریان کردبێت لەسەری. وە ئێستا چەن گرێیەکیان دروستکردبێ لەسەر قەدەکەی خۆیان، بەڵام خۆشیان لقێکی تریان دروست کردەوە و هەندێ تاقی کردنەوەی لەسەر ئەکەن، لای خۆیان ناوی لقەکەیان ناوە بیرۆکە idea، ئەنجا ئەو لقەیان پاڵناوە push. ئێمە ئێستا نەک هەر گۆڕانکاریەکانی سەر لق، بەڵکو لقی origin/idea شمان لایە.



فۆتۆ...



سەیرێکی لقی idea ئەکەین و ئیشەکەیانمان بەدڵ ئەبێ، بەڵام گۆڕانکاریەکانی سەر قەدەکەی لای خۆشیانمان ئەوێت، بۆیە بڕیار ئەدەین کەوا ئەو گۆرانکاریانە بهۆنینەوە ناو قەدەکەی لای خۆمان،  بۆیە هۆنینەوەکەی سێ لقی ئەنجام ئەدەین لە دوو لقەکەی ئەوان و قەدەکەی خۆشمان. نازانین ئایا ئەمە سەر ئەگرێ؟ بۆیە لقێکی تاقی کردنەوە دروست ئەکەین و ناوی ئەنێین tryiead ئەنجا هۆنینەوەکە لەسەر ئەو لقە تاقی ئەکەینەوە.



فۆتۆ...



(واتە: لقی tryiead بۆخۆی کۆپی قەدە، کەواتە هەردوکیان هێما بۆ گرێی cl2 ئەکەن، قەدی دوور، هێما بۆ cr4 ئەکات وە لقی ideaی دووریش هێما بۆ cr2 ئەکات بۆیە هۆنینەوەکە هەر وەک ئەوە وایە لەسەر قەدەکەی لای خۆمان ئەنجامی بدەین[10](#ftn17))



ئێستا بە سەلامەتی ئەتوانین تاقی کردنەوەکانمان بکەین، ئەگەر بە دڵمان بوو، ئەوا هەموو شتێک لەگەڵ قەد بهۆنینەوە ئەگەر بمانەوێت. وە ئەوکاتە ئەتوانین بە هاوڕێکەمان کە ڕاکێشانەکەمان لێ کرد کە ئەتوانێ لە ئەنبارەکەی ئێمە ڕاکێشێت، کە تیایدا لق و گۆڕانکاریەکانی خۆیانمان تێکەڵ بە هەندێ گۆڕانکاری خۆمان کردەوە. ئەوان ئەتوانن بڵێن سوپاس باشە یان بڵێن نەخێر نامانەوێت و ڕەتی بکەنەوە.



### لەقەدنان (Rebase)



با بڵێین تۆ و پرۆگرامکارێکی تر، جێن، لەسەر هەمان پرۆژە کار ئەکەن لە هەمان کاتدا. ئەو لە بەر تۆی ئەگرێتەوە لەسەرەتاوە و بەردوام ئەبی لەسەر کارکردن بۆ ماوەیەک و چەن گرێیەک لێ ئەدات. تۆش لە هەمان کاتتدا خۆ چەن گرێیەکت لێداوە وە ئەتانەوێ ئیشەکانتان وێک بچوێنن، بۆیە تۆ ئەنبارەکەی ئەو لای خۆت زیاد ئەکەیت، وەک جێن/دوور ، ئەنجا ڕاکێشانێک ئەکەیت وە گۆڕانکاریەکانی ئەهۆنیتەوە، وە گرێیەک ئەدەی لەو هۆنینەوەیە. (لەم نمونەیەدا هەر هۆنینەوەیەک بەبێ گرفت کرابێ لەم نموونەیەدا ڕەنگێکی تۆخی بۆ دانراوە)



فۆتۆ...



ئێستا، ئێوە هەردوکتان کار ئەکەن و گرێیەک ئەدەن لە گۆڕانکاریەکانتان وە هەردوکتان "ڕاکێشان" ئەکەن و یەکجاری تریش گۆڕانکاریەکان تێکەڵ ئەکەن (ئەهۆننەوە). ئەنجا ئەو گرێیەکی تر لێ ئەدات و تۆش ڕاکێشانێک ئەکەیت و گۆڕانکاریەکان ئەهۆنیتەوە. لەم حاڵەتەدا، مێژوی گرێکانت شتێکی وەک ئەم وێنەیە وا ئەبێت.



فۆتۆ...



ئا لێرەدایە کەوا فەرمانی لەقەدنانەوە دێتە ناوەوە. بە لەقەدنان، گیت ئەتوانێ گۆڕانکاریەکانی لقی بەرەوبن، لەم حاڵەتەی ئێستادا، واتە قەد (ماستەر)ەکەی جێن، ئەنجا دیسانەوە زیادکردنی ئەو گۆڕانکاریانەی کردوتن لەو کاتەوەی کە شاخەیەکت دروستکرد لەسەر ئەو پەڕانە (قەدەکەی جێن)، وەک ئەوەی بڵێین شاخەیەکت دروست کردبێ لەو خاڵەوەو لە دوای ئەوە گۆڕانکاریەکانت کردبێ، نەک پێشتر.

لە قەدنانەوە لە ڕاستیدا ڕیزێک پینە پەڕگە لە کارەکانت دروست ئەکات و دەست ئەکات بە لێدانی لە لقەکەی پێش گۆڕانکاریەکان، خۆکاریانە گرێ دروست ئەکات بە هەمان ئەو پەیامانەی کە پێشتر بەکارهاتبون وە کۆنەکانت بێکەس ئەخات. ئەنجا ئەم تەنانە ئەکرێ لە ناو ببرێن، لەبەر ئەوەی هیچ شتێک هێمایان بۆ ناکات، کاتێک کە زبڵ کۆکەرەوەی (گاربج کۆلێکتەر) وەرگێڕەکەت دێتەوە. سەیری بەشی "بایەخ و بەدەمەوە بوونی گیت" بکە



فۆتۆ..



کەواتە با بزانین چی ڕوئەدا کاتێک لە بری هۆندنەوە، لەقەدنانەوەیەک بکەین بۆ هەمان سیناریۆی پێشتر. لێرەدا ئەمە یەکەم هۆندنەوەمانە وە ئەتوانین بە جوانی گرێی یەک(C1)ببینین کە بێکەسە وە گۆڕانکاریەکانی نێوان گرێی سفر وە گرێی ۱ کەلەسەر پەڕەکانی دوردەستەکە کرابو، بە دروستکردنی گرێیەکی نوێ گرێی ۲.



دوای ئەوە، وەکوو بیرتە، تۆ و جێن دیسانەوە گرێ لێ ئەدەن. تێیبی ئەوە ئەکەیت وەک ئەوە وابێ ئەو لەبەر تۆی گرتبێتەوەو گرێی لەسەر لێدابێت وە دوایی تۆش ئەو کۆدەت گۆڕیبێت، لە جیاتی ئەوەی هەردوکتان لە یەک کاتدا کارتان کردبێت و لەیەک کاتیشدا هۆندبێتتانەوە.



فۆتۆ..



ئێستا لە بری ئەوەی وەک جاری پێشوو لە بنەمادا دوو هۆندنەوەی تر بکەین، دوو گرێکەی داهاتوو کە ئەو ئەیکات بە لەقەدنانەوە ئەنجام ئەدەین.



فۆتۆ..



(لێردا بە پێویستی ئەزانم وێنەکەی سەرەوە تۆزیک ڕون کەمەوە، لە نێوان سی ٤ و ئاڕ۲ دا هەردوو ئاڕ۱ و سی۲ هەبوون بۆیە لە چوارگۆشە شینەکەدان،لە نێوان سی۵ و سی٤یشدا سی ۲ و ۳ هەبوون. وە هەرسێکیان ئێستا بە بێکەسی دیارن، خاڵی لەقەدنانەوەکەش بیرمان بێت قەدی جێنە[11](#ftn18) )



فۆتۆ...



وە بەم شێوەیە ئەگەر بەردوام بین مێژویەکمان لەبەردەستا ئەبێت کە وەکوو شێوەی ۱ی خوارەوە وایە نەک شێوەی دوو، کە ئەگەر لەبری لەقەدنانەوە، هۆندنەوەمان کردبا وا دەر ئەچوو.



فۆتۆ..



> *ئەبێ بیرت بێ کەوا هەمیشە کاری لەقەد نانەوە لەسەر لقێکی خۆجێیی (مەحەلی) لای خۆت ئەنجام بدەیت، دەنا ئەگەر کارێکی وا لەسەر ئەنبارێک ئەنجام بدەیت کە کەسێکی تر ڕاکێشانی لەسەر گۆڕانکاریەکانت ئەنجام دابێ. دواتر ئەگەر هەندێ لە گرێکانی تۆ بێکەس بکەون و لە ناو بچن، بۆ ئەو کەسەی کە گۆڕانکاریەکانی تۆی ڕاکێشاوە ئەبێتە مایەی دڵشکان.*



**حاڵەتی بەکارهێنان**



کەواتە ئەمە بۆچی بەکارە بەڕاستی ئەمە مانای ئەوەیە تۆ ئەتوانی بازنەی دروستکردنەکەت بە شلی بلکێنیت. ئەمە نمونەیەکی وەپێشچونە بە لەبەرچاوگرتنی ئاسانی لق.



قەدە لقێکت هەیە کە هەمیشە دامەزراوە – هیچ کاتێک هیچ شتێکی لەگەڵ ناهۆنیتەوە مەگەر ئەو شتە دڵنیابیت کەوا بۆ بەرهەم هێنانەو دڵنیایت لێی. ئەنجا لقێکیشت هەیە بە ناوی دروستکردن (development) کە لەگەڵ لقەکانی تردا بەکاری ئەهێنیت بۆ ئەوەی کۆدی لەگەڵ بهۆنیتەوە پێش ئەوەی کە لەگەڵ قەد تێکەڵیان بکەیت. 



> *زۆر شتێکی باوە کە لقی قەد بە هاوشێوەی قەد (trunk) ی سەبڤێرژن بە هاوشێوەیان تێ بگەی، بەڵام ئەوە هەڵەیە. بەڵام ئەگەر لقێکت هەبێ لە گیت بە ناوی development وە وەک لەسەرەوە بەکاری بهێنیت ئەوا لە قەدی سەبڤێرژن ئەچێت*



بۆ ئەوەی لقێکی نوێ دروست بکەی هەرکاتێک کە ویستت لەسەر چیرۆکێکی نوێ یان تایبەتمەندیەکی نوێی کارەکەت کار بکەی، ئەوا لە باری ئێستای لقی دروستکردنەکەت لقێکی نوێ دروست بکە، بەو شێوەیە ئەگەر لە کاتێکدا لەسەر شتێک ڕاوەستایت و ڕێگر هەبوو ڕێگا لە هیچ شتێکی تر نەگری کە کاری لەسەر بەردوام بێت. وە کاتێک کە ئەگەڕێیتەوە سەری، ئەوکات ئەیدەیتەوە لەقەد لقی دروستکردنەکە وە بەو شێوەیە وەک ئەوە وایە لەو خاڵەوە دەستت پێکردبێت. جاربەجار ئەبێ لق ئەهۆنیتەوە لەگەڵ لقی دروستکردن وە لقەکەش دوایی ئەسڕیتەوە کە ئەکرێ هەمان ڕۆژ دروستت کردبێت.



ئەگەر پرۆژەیەک یان بیرۆکەیەکی یەکجار گەورەت هەبێ – بڵێ جیاکردنەوەی هەموو بنکەی کۆدەکەت بۆسەر تازەترین چوارچێوەی کارکردن یان گۆڕنی ڕاژەکاری بنکەدراوەکەت (داتابەیس پرۆڤایدەر) یان شتێکی لەو بارەوە، ئەوکات لقێکی تەمەن درێژ دروست ئەکەیت، بەبەردەوام لەقەدنانەوەی لەسەر ئەکەیت بۆ ئەوەی هاوتەریب بێ لەگەڵ کارەکانی تر، ئەوکات کە زانین هەموو شتێک ئامادەیەو تاقیکراوەتەوە، ئەنجا ئەتوانی لەگەڵ قەدەکەی خۆت بیان هۆنیتەوە.



کارکردن لەگەڵ کەسانی تر تا بڵێی ئاسانە. لە ژووری چاتێکی ئای ئار سیدا ئەگەر لە کەسێک بپرسی کە تایبەتمەندیەکی ئەنجام داوە لەسەر کۆگایەک کە تۆ کاری لەسەر ئەکەیت. ئەکرێ کەسێک بڵێ شتێکی وا کراوەو ئەمە لینکی کۆدەکەیە بۆ ئەنباری گیتی ئەو کارە کە گشتیەو کراوەیە. ئەوکات تۆ ئەتوانی ئەو پرۆژەیە وەک دوردەستی پرۆژەکەی خۆت دیاری بکەیت، ڕاکێشانی لێ بکەیت، ئەتوانی لقێکی هۆندنەوەی لەسەر دروست بکەی بۆ ئەوەی لقی دروستکردنت هەبێ لایخۆت، وە ئەوکات گۆڕانکاریەکانت لەگەڵی بهۆنەرەوەو تۆ تەواویت. هیچ پێویست ناکا پینە بنێردرێ بە ئیمەیڵی سەیر – ئەتوانی یەکسەر بەشداریکەران وەکوو دوردەست لای خۆت دیاری بکەیت، لقەکانیان تاقی بکەیتەوە پێش ئەوەی بڕیار بدەی بیانهۆنیتەوە. ئەگەر زانیت شت ئەشکێنێ یان پینەیەکی چاک نیە، بە ئاسانی لقی هۆندنەوەکەی کە دروستت کردبوو بیسڕیتەوە، بەو ئاسانیە.



فۆتۆ..

شێوەی ۹: هاوکاریکردن لە پرۆژەیەکدا بە بەکارهێنانی زیاد لە شاخە لقێک وە هۆندنەوەیان



> *گرفتێکی باوی پرۆژە سەرچاوە کراوەکان کە بە سەبڤێرژن بەڕێوە ئەبرێن ئەوەیە کەوا پینەکان ئەنێردرێن بۆ یەکتر  کەدروستکراون لەسەر وەشانێکی کۆنی کۆدەکە. لە گیت، ئەوەندەی پینەکردنی کۆدەکەیە لەسەر لقێکی تازە، دواتر ئەو لقە لەقەد بنێیتەوە لە قەدەکەی خۆت بۆ ئەوەی بنکەی کۆدەکەت نوێ ببێتەوە بۆ تازەترینی.*



### درەختیلە (Treeish)



لە گیتدا جگە لە سەر لق، چەند کورتکراوەیەک هەن کە ئاسانکاری ئەکات بۆ هێماکردن بۆ تەنەکانی ناو بنکە دراوەی گیت. ئەمانە زۆرجار بە ترییش (درەختیلە). هەر فەرمانێکی گیت لەسەر هەر تەنێک – جا گرێ، درەخت یان گرمۆڵە بێت – ئەتوانێ وەکو نرخ (ئارگومێنت) یەکێک لەم درەختیلانە وەرگرێ بۆ ئاسانکاری و خێرایی.



لێردا لیستیان ئەکەم، بەڵام تکایە بابەتی rev-parse command بخوێنەوە لەم لینکە :

http://www.kernel.org/pub/software/scm/git/docs/git-rev-parse.html



 بۆ  ئەوەی وەسفی تەواوی هەموو ئەو سینتاکسانەی کە لەبەردەستدان.[12](#ftn19)

<pre dir=ltr>
FULL SHA-1
</pre>

<pre dir=ltr>
dae86e1950b1277e545cee180551750029cfe735
</pre>

```

```

هەرکاتێک بتەوێ ئەتوانی تەواوی شا۱ەکەی تەنەکە بۆ ئەوەی هێمایان بۆ بکەین ببینیت. ئەمە جارجار ئاسانترە بۆ نمونە ئەگەر کۆپی بکەیت و بلکێنێتەوە لە جێگایەکی بەکارهێنانی فەرمانەکەتدا.

<pre dir=ltr>
PARTIAL SHA-1
</pre>

<pre dir=ltr>
dae86e
</pre>

نزیکەی هەموو ئەو تەنانەی کە ئەتەوێ بە تەواوی نرخی شا۱ هێمایان بۆ بکەی، ئەتوانی بەهەمان شێوە بە یەکەم ٦ یان ۷ پیتی یەکەم هێمای بۆ بکەیت. هەرچەندە شا۱ هەمیشە پێک دێت لە ٤٠ نرخ، زۆر باو نیە کەوا یەکەم چەن نرخەکەی لەیەک بچن، بۆیە ئەتوانین بەکاری بێنین. ئاساییە ئەگەر شا۱ەکە تەنها یەک دانە لەوە هەبێت گیت ئەوەندە ژیرە بتوانێ بە چەن پیتی یەکەمی نرخەکە بیناسێتەوە.

<pre dir=ltr>
BRANCH FOR TAG NAME
</pre>

<pre dir=ltr>
master
</pre>

هەر شتێک لە git/refs/heads. یان لە git/refs/tags. دا ئەکرێ بەکاربێت بۆ ئەوەی بزانی هێما بۆ کامە گرێ ئەکات.

<pre dir=ltr>
DATE SPEC
master@{yesterday}
master@{1 month ago}
</pre>

 ئەو نمونەیە هێما ئەکات بۆ ئەو نرخی ئەو لقە لە دوێنێدا. زۆرگرنگ ئەوەیە، ئەمە نرخی ئەو لقەیە لە ناو ئەنبارەکەی تۆدا لە دوێنێدا. ئەمە نرخێکی نیسبیە بۆ ئەنبارەکەی تۆ – کاتێک ئەڵێین قەد@{دوێنێ} ئەکرێ نرخێک بێت جیاواز لەوەی کەسێکی تر، تەنانەت لەسەر هەمان پرۆژەش، لە کاتێکدا شا۱ەکە هەمیشە هێما ئەکات بۆ هەمان گرێ لەسەر هەموو کۆپیەکانی ئەنبارەکە[13](#ftn20).

<pre dir=ltr>
ORDINAL SPEC
master@{5}
</pre>

ئەمە واتە پێنجەم نرخی پێشووی لقی قەد. وەکوو DATE SPEC، ئەمە پشت ئەبەستێت بە ئەو پەڕگە تایبەتەی ناو بوخچەی git/log. کە لە کاتی گرێ لێداندا ئەنوسرێنەوە، وە ئەمە تەنها تایبەتە بە ئەنبارەکەی خۆت.

<pre dir=ltr>
CARROT PARENT
e65s46^2
master^2
</pre>

ئەمە هێما ئەکات بۆ نرخی دوای ^ واتە ئەوەندەهەمین نرخم بدەرێ. ئەمە بەڕاستی ئاسانکاریە لە کاتێکدا گرێیەک لێدرابێت کە هۆنەرەوەی دوو گرێ یان زیاتر بێت – ئەمە بۆ ئەوەیە هێما بکەی بۆ گرێیەکی پێش گرێکە (سەرچاوەی گرێکە)

<pre dir=ltr>
TILDE SPEC
e65s46~5
</pre>

هێمای ~ کە بە دوایدا ژمارەیەک هاتبێت، هێما ئەکات بۆ ئەوەندەهەمین نەوەی سەرچاوەی سەرچاوەی گرێکە. بۆ ئەوەی جیایکەینەوە لە CARROT ئەمە هەمان نرخی ئەوەی سەرەوەی هەیە بە فەرمانی CARROT:

<pre dir=ltr>
 e65s46^^^^^
</pre>

فۆتۆ...

<pre dir=ltr>
TREE POINTER
 e65s46^{tree}
</pre>

ئەمە هێما ئەکات بۆ ئەو خاڵەی درەختەکە. هەر کاتێک ئەمە زیاد بکەی {tree}^ زیاد بکەی بۆ هەر گرێچکەیەک، نرخی درەختەکەیت ئەدات بەدەستەوە.

<pre dir=ltr>
BLOB SPEC
master:/path/to/file
</pre>

ئەمە زۆر یارمەتیدەرە بۆ ئەوەی هێما بکەیت بۆ گرمۆڵەیەکی ژێر گرێیەکی تایبەت یان درەختێک.



### بوخچەی گیت



کاتێک کە بوخچەیەکی گیت دا ئەمەزرێنیت، ئایا بە لەبەر گرتنەوە بێت یان بە دروستکردنی دانەیەکی نوێ بێت، یەکەم شت کە دروستی ئەکات ئەوەیە کە بوخچەی گیت دروست بکات. ئەمە ئەو بوخچە (دایرێکتری)ەیە کەوا هەموو تەنە داتاکان، زەمقەکان، لقەکان، قولاپەکان و هتد ی تیا هەڵ ئەگیرێت. هەر شتێک کە گیت بۆ هەمیشە هەڵیگرێت ئەچێتە ناو ئەم بوخچەیەوە. کاتێک کە ئەنباری کەسێکی تر لەبەر ئەگریتەوە لە ڕاستیدا تەنها ناوەڕۆکی ئەو بوخچەیەیە کەوا کۆپی ئەکرێتە ناو کۆمپیوتەرەکەی تۆوە. بەبێ هەڵگۆزینێک (کە پێی ئەوترێ بوخچەی بەکار working directory) ئەمە بۆ خۆی ئەنبارێکی ڕووتی گیتە، وە گواستنەوەی بۆ سەر کۆمپیوتەرێکی دیکە بۆخۆی هەڵگرتن (باک ئەپ)ی تەواوی پرۆژەکەتە. لەڕاستیا ڕوحی گیتە.



کاتێک فەرمانی git init ئەدەیت بۆ ئەوەی پرۆژەیەک دامەزرێنیت بۆ یەکەمجار، بوخچەی گیت لەو بوخچەیەدا دروست ئەکرێ کە تیایدایت بە ناوی git. ئەمە ئەکرێ بەسەریدا زاڵ بیت بە بەکارهێنای ئاڵای GIT_DIR وە پێدانی نرخێک لە هەرکاتێکدا کە بتەوێت واتە ئەتوانی بوخچەی گیت لە جێگایەکی تر هەڵگریت. لە ڕاستیدا، بوخچەی گیت پێویست ناکا بە هیچ شێوەیەک لە ناو درەختی سەرچاوەی کۆدەکەتدا بێت. ئەکرێ و گونجاوە گەر بتەوێ هەموو بوخچەکانی پرۆژەکانی گیتت لە جێگایەکدا کۆ بکەیتەوە بۆ نمونە (opt/git/myproject.git/) وە دڵنیابەرەوە لەوەی کەوا GIT_DIR نرخەکەی چی دا ئەنێیت کاتێک پرۆژەکەت ئەگۆڕیتەوە لەگەڵ ئەو پرۆژەیەی کاری لەسەر ئەکەیت. بۆ نمونە (home/username/projects/myproject/) 

بوخچەی گیتەکەمان بۆ ئەو پرۆژە چکۆلەمان لە شتێکی لەم بابەتە ئەچێت:

<pre dir=ltr>
|-- HEAD
|-- config
|-- hooks
| |-- post-commit
| `-- pre-commit
|-- index
|-- info
| `-- exclude
|-- objects
| |-- 05
| | `-- 76fac355dd17e39fd2671b010e36299f713b4d
| |-- 0c
| | `-- 819c497e4eca8e08422e61adec781cc91d125d
| |-- 1a
| | `-- 738da87a85f2b1c49c1421041cf41d1d90d434
| |-- 47
| | `-- c6340d6459e05787f644c2447d2595f5d3a54b
| |-- 99
| | `-- f1a6d12cb4b6f19c8655fca46c3ecf317074e0
| |-- a0
| | `-- a60ae62dd2244a68d78151331067c5fb5d6b3e
| |-- a1
| | `-- 1bef06a3f659402fe7563abf99ad00de2209e6
| |-- a8
| | `-- 74b732e12a5c04b5a73d7f1123c249997b0b2d
| |-- a9
| | `-- 06cb2a4a904a152e80877d4088654daad0c859
| |-- e1
| | `-- b3ececb0cbaf2320ca3eebb8aa2beb1bb45c66
| |-- fe
| | `-- 897108953cc224f417551031beacc396b11fb0
| |-- info
| `-- pack
`-- refs
|-- heads
| `-- master
`-- tags
`-- v0.1
</pre>

بۆ زانیاری زیاتر و قوڵتر سه‌باره‌ت به‌ گیت دایرێكتۆری سه‌یری دۆكۆمێنته‌كانی ڕیپۆی گیت بكه‌: 

https://mirrors.edge.kernel.org/pub/software/scm/git/docs/repository-layout.html

بەڵام بۆ ئێستا با سەیری هەندێ لە ناوەڕۆکە گرنگەکانی ناوی بکەین.



**git/config.**

ئەمە پەڕەی ڕێکخستنی بنەرەتی گیت. ئەمە هەڵبژاردەکانی تایبەت بە گیتی پرۆژەکەت هەڵ ئەگرێ، بۆ نمونە دوردەستەکانی، ڕێکخستنەکانی پاڵنان push، شوێن پێ هەڵگرتنی لقەکان و شتی دیکە. یەکەمجار ڕێکخستنەکانت لەم پەڕەیەوە بار ئەکرێ، ئەنجا لە gitconfig./~ ئەنجا لە etc/gitconfig. ەوە، ئەگەر هەبێت.

ئەمە نمونەیەکە بۆ ئەوەی بزانین پەڕەیەکی ڕێکخستن چۆنە:

<pre dir=ltr>
[core]
repositoryformatversion = 0
filemode = true
bare = false
logallrefupdates = true
[remote “origin”]
url = git@github.com:username/myproject.git
fetch = +refs/heads/*:refs/remotes/origin/*
[branch “master”]
remote = origin
merge = refs/heads/master
</pre>

سەیری پەڕەکانی git-config بکە بۆ زانیاری زیاتر دەربارەی ئەو هەڵبژاردانەی کە هەن بۆ ڕێکخستنی لەم لینکە:

https://mirrors.edge.kernel.org/pub/software/scm/git/docs/git-config.html



ئەمە بوخچەی سەرەکی هەڵگرتنی داتای تەنەکانی گیتەکەتە، کەواتە، هەموو ناوەڕۆکی پەڕەکانت هەر پەڕەیەک کە هێنابێتتە ناو گیتەکەتەوە، وە گرێکانت، هەروەها درەخت و زەمقەکانت هەموی لێرەدان



پەڕەکانت بە نرخی شا۱ەکەیان هەڵگیراون. یەکەم دوو پیتی سەرەتا دەکاتە ژێر بوخچە subdirectory وە ۳۸ پیتەکەی تریش دەکاتە ناوی پەڕەکە. بۆ نمونە ئەگەر شا۱ی گرمۆڵەیەک کە هێناومانە ناوەوە ئەمە بێت:

<pre dir=ltr>
a576fac355dd17e39fd2671b010e36299f713b4d
</pre>

ئەوا ئەو پەڕەیەی دەستمان دەکەوێت کە بە Zlib قەتیس کراوە ئەمەیە:

<pre dir=ltr>
[GIT_DIR]/objects/a5/76fac355dd17e39fd2671b010e36299f713b4d
</pre>

### /git/refs.

ئەم بوخچەیە ئاسایی سێ ژێربوخچەی هەیە – heads و remotes و tags. هەر یەکەیان ئەو پەڕانەیان تێدا هەڵ ئەگیرێت کەوا بەرامبەرن بە لقە خۆجێیەکانت، لقە دوردەستەکانت وە زەمقەکانت. 



بۆ نمونە ئەگەر لقێکی نوێ بە ناوی دروستکردن دروست بکەی، لە ناو بوخچەی **git/refs/heads/development.** دا پەڕەیەک دروست ئەکرێ کەوا شا۱ی دوا گرێی لقەکەی تێدا هەڵ ئەگیرێت.



### git/HEAD.

ئەم پەڕەیە هێمایەک هەڵئەگرێ بۆ ئەو لقەی کە ئێستا لەسەری کار ئەکەیت. ئەمە لە بنەمادا بە گیت ئەڵێ کام سەرچاوە بەکاربێنێ وەک سەرچاوەی گرێی داهاتووت. ئاسایی ناوەڕۆکەکەی لە شتێکی لەم بابەتە ئەچێ:

<pre dir=ltr>
refs: refs/heads/master
</pre>

### git/Hooks.

ئەم بوخچەیەش هەموو شێڵ سکریپتەکان لەخۆی ئەگری کە دوای هەموو فەرمانێکی گیت ئەکرێ بخرێنە گەڕ. بۆ نمونە دوای ئەوەی تۆ فەرمانی گرێلێدان ئەدەیت گیت هەوڵ ئەدا ئەو سکریپتەی دیاری کراوە دوای گرێلێدان لە گیتدا بەکار بهێنێت. ئەگەر مۆڵەتی وەگەڕ خستنی هەبێت.

بۆ زانیاری زیاتر دەربارەی پەڕگەکانی hooks تا بزانی چی ئەتوانی پێ بکەیت، بچۆ بۆ ئەم بەستەرە:

https://mirrors.edge.kernel.org/pub/software/scm/git/docs/githooks.html



## بوخچەی جێکار

بوخچەی جێکار دەرهێنراوی لقەکەتە کە ئێستا کاری لەسەر ئەکەیت. گرنگترین شت کە تێبینی بکرێ ئەوەیە کە ئەو بوخچەیەی تۆ ئەیبینیت کۆپیەکی بەکارە – لە ڕاستیدا هیچ گرنگ نیە.

 

لە ڕاستیدا ئەمە شتێکە کە پرۆگرامکارانی زۆربەی سگن (scm)ەکانی تر زۆریان بە لاوە سەختە کە تێی بگەن وە زۆرجار بەڕاستی ئەیانترسێنێت. ئەگەر تۆ داوای لقێکی جیاواز بکەیت، گیت بوخچەی جێکارەکەت وا لێ ئەکات لە لقەکە بچێ کە هەڵت بژاردوە، بە لابردن و زیادکردنی هەرشتێک کە لە درەختەکەی ئێستادا هەیە و لەو لقەدا نیە کە هەڵت بژاردوە. هەر لەبەر ئەوەشە کە دوایی ئەبینیت کە گیت نایەڵێ لقێکی تر هەڵبژێریت ئەگەر گۆڕانکاریەکانتت گرێ نەدابێت لەو لقەدا کە ئێستا لەسەری کار ئەکەیت. وە کاتێ ئەپرسیت گیت لە چ حاڵەتێکدایە پێت ئەڵی هیچ گۆڕانکاریەکی گرێنەدراو نیە ئەگەر تازە لقت گۆڕیبێت. وە زۆر گرنگە پێش ئەوەی لق بگۆڕیت گیت بتوانێ هەموو ئەو پەڕانەی کە لە لقەکەی تردا نین و گیت لایان ئەبات، بتوانێ دوایی کە هاتیتەوە بۆ سەر هەمان لق ئەو پەڕانەت بۆ پەیدا بکاتەوە.

 

لە ڕاستیدا زۆر لە بەکارهێنەران پێ ئەچێ پێیان خۆش نەبێ کەوا ناوەڕۆک خۆبەخۆ لاببرێت لەناو بوخچەکەیاندا، بەڵام ئەوە یەکێکە لەو شتانەی کە ئەبێ مێشکی خۆتی لەگەڵ ڕابێنیت. لە ڕاستیدا بوخچەی جێکارەکەت شتێکی کاتیە و تەنها لە ناو ئەنباری گیتدا شتەکان بۆ دایمی هەڵگیراون. بوخچەی جێکارەکەی تۆ تەنها کۆپیەکی درەختێکت پێ ئەدرێ  بۆ ئەوەی دەستکاری بکەیت و گۆڕانکاریەکانت گرێ لێ بدەیت.



## پێڕست Index



گیت دوو جێگای هەیە کە تیایدا دۆخەکانی ناوەڕۆکی تیادا هەڵ ئەگیرێت. بوخچەی جێکارەکەت بە شێوازێکی شایانی تێگەشتن تەنها دۆخێک هەڵئەگرێت. کاتێک کە گرێیەک لێ ئەدەیت، ئەوکات ئەو دۆخە ئەبێت بە دایمی و ئەکرێ دوبارە بکرێتەوە بە هەڵگرتنی لە بنکە دراوەی تەنەکاندا. بەڵام، چۆن بتوانی ئەوە دەستنیشان بکەی کە چی شتێک لە بوخچەی جێکارەکەت بچێتە ناو گرێی داهاتووتەوە؟ بۆ نمونە سێ پەڕەت دەستکاری کردوە و ئەتەوێ دوانیان بچنە گرێی یەکەمەوە و (لەبەر ئەوەی گۆڕانکاری پەیوەندیدارن) بەڵام پەڕەکەی تر پێت خۆشە بچێتە گرێی دواترەوە. ئا لێرەدا پێڕست دێتە ناوەوە.

 

پێڕست بۆ ماوەیەک ناوی نرابوو کاش، لە ڕاستیدا ئەوە کارەکەیەتی. جێگایەکە بۆ پلەکردنی گۆڕانکاری ئەنجام دراو لەسەر پەڕگە یان درەخت کە هێشتا گرێنەدراون لەگەڵ ئەنبارەکەتدا. کاری ئەوەیە وەک میانەیەک بێت لە نێوان بوخچەی جێکارکردنەکەت و ئەنبارەکەتدا. کاتێک فەرمانی گرێ لێدان ئەدەیت git commit ئەو درەخت و گرێیەی لەو ئەنجامەدا دروست ئەبن دروست ئەکرێن لەسەر بنەمای ناوەڕۆکی ئەو پێڕستە.

 

وە هەروەها بەکاردێ بۆ ئەوەی هەندێ کرداری پێ ئەنجامدرێ. کاری ئەوەیە کە شوێنپێی هەمووگ گۆڕانکاریەک هەڵگرێ لە ناو بوخچەی بەکاردا و زۆر بە خێرایی ئەتوانی بزانێت کە چی دەستکاری کراوە لە گرێی پێشترەوە تا ئەو کاتە.



## بەکارهێنانەکانی تری گیت جگە لە سگن



من بەردەوام ئەڵێم کەوا گیت مەبەستی سەرەکی شوێنپێ هەڵگرتنی ناوەڕۆکە بە هەندێ ئامرازی سگنەوە کە دروست کراون لەسەری. کەواتە بە تەواوی دروست نەکراوە بۆ ئەوەی کە کاری سگن بێت، کەواتە ئەکرێ بەسوود بێ ئەگەر باسی هەندێ لەو نمونانەی تر ببینین کە گیت تیایدا بەکاردێ.

 

ئەمە لیستێکی سادەیە بۆ ئەو ئامرازانەی کە لەسەر گیت دروست کراون بۆ ئەوەی نیشانی بدەین کە گیت بەڵێ پرۆگرامێکە بۆ سگن، بەڵام گیت لە هەمان کاتتدا ئەتوانرێ وەک ئامرازێکی سوودبەخش بەکاربێت بۆ هەر پرۆگرامێکی تر کەبیەوێ شوێن پێی گۆڕانکاریەکانی درەختێک لە ناوەڕۆک هەڵگرێ و ئاگاداری بێت.



## تۆڕی دابەشکردنی ناوەڕۆک لە تاکەوە بۆ تاک



لە خەیاڵی خۆتدا وا دانێ کە ڕیزە مارکێتێکیت یان بەشێکی زانکۆیت و ئەتەوێ لەسەر تۆڕێک لە شاشەی بڵاوکردنەوەی ڕێکلام کە بە فلاش نیشان ئەدرێ هەواڵ و شتی دیکەیش دانێیت. ئەبێ ناوەڕۆکی نوێ بنێرێت بۆیان هەموو ڕۆژێک یان دووڕۆژ جارێک، کە ئەکرێ تێکەڵەیک بێ لە پەڕەی ئێکسئێمئێڵ، وێنە، وێنەی جوڵاو، دەق وەهەروەها دەنگ.

 

کەواتە ئەبێ تۆڕێکی دابەشکردنی ناوەڕۆک دروستکەیت کە وا بکات بە ئاسانی و کارایی بتوانی ناوەڕۆکی پێویست بگوازیتەوە بۆ جیهازەکانی تۆڕەکەت. بەردەوام ئەبێ بزانیت کە ئایا هەریەک لە جیهازەکانت چیان لەسەرە وە چی پێویستە کە لەسەری بێت بۆ ئەوەی جیاوازی ناوەڕۆکەکەی بۆ بنێریت تا بکرێ بە کارایی، لەبەر ئەوەی بە تۆڕکردنی ئەو یەکانە ئەکرێ سەخت بێ.

 

وا دەرئەکەوێ کە گیت چارەیەکی بەپێزی ئەم گرفتە بێت. بە سانایی هەموو گۆڕانکاریەکان بخە ناو گیتەوە، بۆ هەر یەکەیەکیان لقێک دروست بکە وە ئەو لقە ڕوبکەرە ئەو بەشە درەختەی کەوا ناوەڕۆکەکەی پێویستە. دوایی لە پاش ماوەیەک، داوا بکە لەو یەکەیە ئەو لقە ڕاکێشێت. ئەگەر هیچ شتێک نەگۆڕابوو ئەوا هیچ، ئەگەر ناوەڕۆک گۆڕابوو بە شێوەیەک، ئەوا تەنها ئەو پەڕانە ئەهێنێت کە گۆڕانکاریان بەسەردا هاتوە لە بەستەیەک کە قەتیسکراوی جیاوازیەکەیانە وە لای خۆی ئەیانکاتەوە. ئەکرێ پەڕەی تۆمارەکان و بارودۆخ بگوازرێنەوە لە ڕێگەی پاڵنانەوە.

نمونەیەکی کۆمپانیایەکی میدیا کە بە ڕاستی ئەم پرۆسەیە بە کار ئەهێنێت کۆمپانیای ڕیئاکتریکس ([http://reactrix.com](http://reactrix.com/)) کە لەو جێگایەیە کەوا من کاری تیا ئەکەم.

> *تۆزێک سەیرە بەڕاستی، چونکە گیت چارەسەری ئەو گرفتەیەو هەر ئەوەش بوو وای لێ کردملەسەرەتادا ئەم ئامرازە بەکاربهێنم. ئێمە گیتمان بەکار ئەهێنا بۆ دابەشکردنی ناوەڕۆک لەسەر تۆڕەکەمان لە وەشانی ۱ی گیتەوە لە ساڵی ۲٠٠۵، بەڵام پێرفۆرسمان بەکار ئەهێنا بۆ ڕاگرتنی وەشان لە ناوخۆدا. نزیک ساڵێکی پێ چوو ئەنجا دەستمان کرد بە بەکارهێنانی گیت بۆ ئەوەی کۆنترۆڵی کۆدەکانمانی پێ بکەین.*

## بنکەدراوەی شێوە پەڕەی دابەشکراو

ئەگەر گیت بەکار بهێنین وەک بنکەدراوەیەکی شێوە پەڕەی دابەشکراوە ئەکرێ هەندێ بەکارهێنانی سەیری لێ بکەوێتەوە. گیت ژمارەیەک تایبەتمەندی هەیە وەک لەبەرگرتنەوە، گەڕان بە بەکارهێنانی grep، وە وەشانکردنی تەواو بۆ مێژووی درەختەکە. 

### ویکی دابەشکراو



با بڵێین ئەمانەویێت ویکیەک دروست بکەین بۆ بەپەڕە کردنی پرۆژەیەک. ئەگەر ویکیەک دروست بکەین کە لەسەر پەڕە کار بکات، ئەوا ئەتوانین ئەو پەڕانە هەموی بنووسینە ناو ئەنبارێکی گیتەوەو وە دوای هەموو گۆڕانێک گرێیەک لێ بدەین. ئەمە کارابوونێکی چاکمان ئەخاتە بەردەست، لەبەر ئەوەی تەنها ئەمێنێتەوە سەر خوێندنەوەی ناوەڕۆکەکە لە دیسکەوە. وە هەروەها وەشانی تەواومان ئەبێ بۆ پەڕەکان وە هەروەها بە ئاسانی داتاکانی "گۆڕانکاریە تازەکان"مان ئەبێت. وە گەڕانیش بۆ خۆی تیا دروستکراوە وە ئەتوانین ویکیەکەشمان لە دەرهێڵیشدا دەستکاری بکەین.



وە تایبەتمەندیەکی تری چاکی ئەوەیە کەوا بۆخۆی گیت بۆ ئەوە دروستکراوە کە دابەشکراوبێت. ئەتوانین بە ئاسانی خەڵکی تر بهێنینە ناو پرۆژەکەوە وەک ئەنباری دوردەست وە ئەتوانین هەم لێیان ڕاکێشین وە گۆڕانکاریشیان بۆ بنێرین، وەیان بەکاری بهێنین  بۆ نوسینی کتێبێک پێکەوە یان بەپەڕەکردنێکی هاوبەش. ئەتوانین لقێک دروست بکەین و بە ئارەزوی خۆمان دەستکاری نوسینەکە بکەین ئەگەر بە دڵمان نەبوو ئیهمالی بکەین. وە لە هەمان کاتتدا ئەتوانین بە هاوکاران بڵێین ئەو لقە ڕاکێشن و تاقی بکەنەوە بزانن گۆڕانکاریەکەیان بە دڵ ئەبێ یان نا.



ئەکرێ تەواوی پرۆژەکەی ویکیەکەمان لە لقێکی ڕووتدا بژی (مەبەست، لقێکە کە هیچ سەرچاوەیەکی هاوبەشی نەبێت لەسەر هیچ لقێکی هەبوو) لەسەر هەمان ئەنباری پرۆژەکەمان، بۆ ئەوەی هەر لەبەر گرتنەوەیەکیش بەپەڕەکردنەکەی هەبێت، بەبێ ئەوەی هیچ کاریک بکاتە سەر بنکەی کۆدەکەمان.



سەیرێکی ئێرە بکە بۆ نمونەیەکی بەکارهێنانی بەو شێوەیە: http://github.com/al3x/git-wiki/tree/master



### شوێن پێ هەڵگری گرفت



نمونەیەکی تری هاوشێوەی سەرەوە ئەکرێ سیستمێکی بلیتکردن بێت، لە کاتێکدا هەموو گرفتەکان (خۆرە bug و تایبەتمەندی feature) ی پرۆژەکە ئەکرێ هەڵبگیرێت لە ناو ئەنبارێکی گیتدا، ئەکرێ لەدەر هێڵ کاری لەسەر کرابێت و بنێردرێت بۆ پرۆژەکە.

نمونەی بەکارهێنانی لەم شێوەیەش Ditz لەم بەستەرە (http://ditz.rubyforge.org) وە Kiplingە لەم بەستەرە (http://gitorious.org/projects/kipling) وە TicGitی خۆمە http://github.com/schacon/ticgit/wikis



## وەک ئامرازی پاڵپشتکردن

با وا دانێین کەوا ئەتەوێ شتێکی دابەشکراو دروست کەیت وەک سیستمی پاڵپشتکردن لە ئەپڵدا Time Machine، مافەکانی پارێزراوە بۆ ئەپڵ، کە بە کارایی پاڵپشتکردنەکانی ئەکات و ئەیانگوازێتەوە بۆ سەر چەن کۆمپیوتەرێکی جیاواز. هیوادارم ئیتر ئێستا تێگەشتبیت لە سوودەکانی بەکارهێنانی گیت بۆ ئەوەی وەک ئامرازێک ئەمەی پێ دابینکردێت، بەڵام ئەم گرفتە سەیرە چونکە شتێکە کە گیت نایکات، ئەویش مەسەلەی مۆڵەتە. گیت دۆخی ناوەڕۆکەکانی لە درەختێکدا هەڵ ئەگرێ، بەڵام هیج زانیاریەک دەربارەی مۆڵەتەکانی پەڕەکە هەڵناگرێ، کەواتە بەڕاستی بەکەڵکی بەکارهێنان نایەت وەک ئامرازی پاڵپشتکردنی بوخچە لە کاتێکدا لە ناو بوخچەدا مۆڵەتەکان زۆر گرنگن. نمونەیەکی چاک بوخچەی etcی سەر کۆمپیوتەرێکی لینوکسە.

پرۆژەیەک کە ئەمەی بەکار هێناوە پرۆژەی Gibak ە کە ئەمە بەستەرەکەیەتی:

(http://eigenclass.org/hiki/gibak-backup-system-introduction). ئەگەر پێت خۆش بوو بابەتەکەیان جێگەی بایەخەو سەردانێکی سوودمەندە.



> *گەر ویستت گیت بەکار بهێنیت بە شێوەیەکی نا ئاسایی وە پلانت هەبوو کە ڕوبی بەکار بهێنی بۆی، ئەوا ئەکرێ گیت جێمەکانی من جێگەی سەرنج بن لێرەدا ئەتوانی بیان بینیت :  کەوا ڕوکارێکی شێوە تەنە بە ڕوبی بۆ ئامرازەکانی گیت، لە ناویشیاندا هەندێ کرداری ئاست نزم. http://jointheconversation.org/rubygit*





